# 每个文件都是干嘛的？

我们在上节课程中已经创建了一个名为 `weapp` 的小程序，接下来我们要看一下这个小程序的运行效果以及项目的文件结构。点击开发工具左侧导航中的 `编辑` 标签，打开 `编辑` 标签页面，页面分为左右两个区域，左边是模拟器，展示小程序的运行效果，右边则是代码编辑区域。

### 模拟器

>模拟器模拟微信小程序在客户端真实的逻辑表现，对于绝大部分的 API 均能够在模拟器上呈现出正确的状态。

模拟器顶部的有两个标签，左边代表设备，右边是网络，通过设置这两个标签可以模拟小程序在不同设备和网络环境下的展示效果。当前模拟器中显示的是小程序首页的内容，开发者的头像和微信号，还有一行文字 “Hello World”。

### 编辑区

>编辑区可以对当前项目进行代码编写和文件的添加、删除以及重命名等基本操作。

编辑区域的左侧则是小程序项目的文件目录，右侧则是文件编辑区域。下面我们就了解一下小程序项目的目录结构。小程序包含一个描述整体程序的 app 和多个描述各自页面的 page。

### 小程序主体部分

一个小程序主体部分由三个文件组成，必须放在项目的根目录。这三个文件分别是 app.js、app.json、app.wxss。微信小程序会读取这些文件，并生成小程序实例。其中，app.js 和 app.json 文件是关键且必不可少的两个文件，app.wxss 文件则根据实际项目需要可有可无。下面分别介绍一下这三个文件的功能：

* app.js 是小程序启动入口文件。

* app.json 是全局配置文件。可以在这个文件中配置小程序是由哪些页面组成，配置小程序的窗口背景色，导航条样式，默认标题。注意该文件不可添加任何注释。

以当前运行的小程序为例，app.json 文件中包含了两个属性：pages 和 window，其中 pages 属性用来指定小程序由哪些页面组成，其属性值是一个数组，如下所示：

```
[
  "pages/index/index",
  "pages/logs/logs"
]
```

数组包含两个字符串，每个字符串对应一个页面的路由，数组的第一项代表小程序的首页路由，另外一个字符串对应日志页面的路由。点击首页的头像就能进入到日志页面。

`window` 属性值是一个对象类型，包含了四个键值对，首先删除一个键值对：

```
"backgroundTextStyle":"light",
```

上面这个配置信息与小程序下拉刷新功能相关，目前我们还不需要这个功能，所以先删除这个配置。然后把导航栏的背景颜色由白色设置为 `#00bcd4`：

```
"navigationBarBackgroundColor": "#00bcd4",
```

导航栏的标题内容设置为 `好奇猫`：

```
"navigationBarTitleText": "好奇猫",
```

导航栏的标题颜色由黑色设置为 `white`：

```
"navigationBarTextStyle": "white"
```

修改完 `app.json` 文件之后，按下 `ctrl + s` 快捷键保存，小程序会重新启动，导航栏的状态已经改变了。

关于微信小程序更详尽的配置信息，请参考官方文档[配置](https://mp.weixin.qq.com/debug/wxadoc/dev/framework/config.html?t=2017112)

* `app.wxss` 是整个小程序的公共样式表。可以在页面组件的 class 属性上直接使用 app.wxss 中声明的样式规则。

### 小程序页面

小程序项目除了主体部分的三个文件之外，还包括多个小程序页面，这些小程序的页面都存放在项目根目录中的 `pages` 目录下，每一个页面对应 `pages` 目录中的一个子目录。下节课程我们再具体介绍小程序页面的概念。

另外，本 demo 案例中还有一个 `utils` 目录，这个目录用来存放 JS 工具集 。

### 参考文档

* [小程序简易教程](https://mp.weixin.qq.com/debug/wxadoc/dev/?t=2017112)

* [目录结构](https://mp.weixin.qq.com/debug/wxadoc/dev/framework/structure.html)
