# 用 Sketch 来设计首页

进入第一章，《实现用户认证模块》。这一章的任务是把用户注册，登录这些基础功能都做出来，从设计到前端再到后端的实现都会涉及。

来开始本章的第一个小节，《用 Sketch 来设计首页》。Sketch 跟 React 真是天生一对，因为 Sketch 是组件化设计，React 是组件化开发。本节的咱俩的任务是画出首页的设计图，先画组件嵌套图，然后再画高保真图。

### 绘制组件单元

进入第一部分，《绘制组件单元》。动手画画 Sketch 图，做出一个用来表示一个组件的页面元素。

创建一个 Artboard ，也就是画板。打开 sketch ，Cmd-n 新建一个文件，先敲快捷键 `a` ，然后鼠标拖拽。这样一块雪白的画板就有了。

接下来，设置画板的尺寸。咱们以 iphone6 屏幕的 css 像素尺寸为准，到右侧查看器中设置宽度。宽度设置为375，高度667。以后的画板都按照这个尺寸来。

重命名一下画板。左侧边栏找到画板名，单击，输入新名字 `Home`，回车 。这个名字会和代码中的 React 页面组件名一致。

添加组件外框。画板上，敲快捷键 `r` ，然后鼠标拖拽，画出一个长方形。这个作为组件的外框。

对外框进行命名和样式设置。左侧边栏，外框的名字改为 `outer` ，右侧检查器中，取消选中 fill 填充，border 颜色设置为 `00bcd4`。这样，外框就设置完毕。

再来添加 header 。长方形内部，再画出一个长方形，命名为 `header` ，高度设置为30，去掉边框，fill 色设置为 `#00bcd4`，宽度通过拖拽让它和外围长方形相同，贴顶部放置。这个就是组件的 header 了。

header 中输入文字。快捷键 `t` 然后拖拽。输入”组件名“三个字，拖拽文字区，让它在水平和垂直方向都居中。以后组件名就都写到这里。

这样，我们用来代表一个组件的这个图形就绘制出来了。

至此，《绘制组件单元》


### 创建组件 symbol

进入下一部分《创建组件 symbol 》，把上一步绘制出的组件图形制作成类似 React 组件的 symbol 。

创建一个 group。到左侧边栏，按住 Shift 键，鼠标同时选中两个长方形和文字，然后点左上角的 `Group` 按钮，就可以把所有内容都放到一个文件夹内了。这样一个 group 就创建好了。

重命名 group 。左侧边栏单击文件夹名，改名为 `Component` 。这个就是咱们画组件嵌套图要用到的基本单元。

这个 group 变成一个 symbol 。左侧边栏选中 `Component`，点击顶部菜单栏左侧的 `Create Symbol` 按钮，Symbol 名保留为 `Component` 。可以看到左侧边栏中，pages 一项下，又多了一个页面，叫做 `Symbols` 。

对 symbol 进行防止拖拽变形处理。进入 Symbols 页面，选中 header 长方形，检查器中 `Resizing` 一项，选择贴合顶部和左右两侧，同时选中 `Fix Height` 固定高度。

再来防止文字变形，注意这一步需要先生成 symbol 后再设置才生效，在 Symbols 页面，选中文字，`Alignment` 也就是**对齐**这一项，选中 `Auto`，意思是文字区域宽度自适应，`Resizing` 部分选择贴合顶部。这样拖拽整个 symbol 的过程中，文字就不会走样或者变位置了。

实际拖拽一下。选中 Component ，拖拽一个角，把框框拉成任意的尺寸。可以看到顶部 header 和文字都不会变形。

至此，《创建组件 symbol》这部分就胜利完成了。

### 画组件嵌套图

进入下一部分，《画组件嵌套图》。拆分首页内容，组织好组件的层级嵌套关系和基本摆放位置。

页面重命名。左侧侧边栏上的跟 `Symbols` 页面平级的那个 `Page 1` 页面，重命名为 `Diagram` 。以后这个 Page 就专门用来放组件嵌套图。 

覆盖 symbol 内容。到 `Diagram` 页面上，目前已经有一个 symol 在这里了，选中它，到右侧 `Overrides` 这一部分，把 `组件名` 这一项覆盖成 `Hero` 。Hero 组件中放网站介绍。

插入另个顶级组件。菜单栏中选 `insert -> Symbols -> Component` ，这样可以再页面中插入另外一个组件进来，组件名覆盖为 `Action` 。顶级组件一共就这两个了。

`Hero` 内嵌两兄弟。一个是 `Logo` ，另外一个是 `Text` 。一个放图标，一个放文字。

`Text` 内嵌两兄弟。一个是 `Title`，另外一个是 `Slogan` 。标题和口号。

Home 页面上我想放的组件就是这么多了。这个图一方面服务我后面做设计图，另一方面也给写代码梳理了思路。

至此，《画组件嵌套图》这部分就胜利完成了。


### 搜索素材

进入下一部分《搜索素材》。灵感是需要启发的。设计方面没有灵感，所以先来搜搜素材。

google 一下这几个关键字的组合

```
sketchappsources material design ecommerce
```

`sketchappsouces` 是我自己常用的一个搜 sketch 图的网站， `ecommerce` 是电商，同时我超喜欢 `material design` ，材料设计，所以就有了这里的这个关键词组合。

浏览一下找到的内容。打开的界面中，稍微翻翻可以看到很多非常高大上的设计图。根据需要选择即可。

我于是选择了一套 [Matta - Small Material UI Kit Sketch Resource](https://www.sketchappsources.com/free-source/2758-material-design-ui-kit-sketch-freebie-resource.html) 作为我设计的起点。点击下载，并用 sketch 打开。不错不错，大部分我想要的页面要素都有。

这样，设计参考资源就都到手了。

至此，《搜索素材》这部分就胜利完成。

### 出高保真图

进入下一部分《出高保真图》。真正的 UI 设计开始了。

先到左侧边栏，`Pages` 一项下，添加一个新 Page ，名叫 `UI`。点 `+` 即可创建。这个 Page 上专门放高保真图。

拷贝参考页面进来。到 Matta 设计，拷贝其中的名为 `WalkThrough` 的画板，到我们的 UI 页面中。我会从这里偷很多东西过来。

拷贝 Diagram 页面中的组件嵌套图。粘贴到 UI 页面。这个我会参考组织页面内容的文件夹结构。

准备一个新画板来做设计。直接拷贝组件嵌套图画板，名字也叫 Home ，删除里面所有内容。首页的高保真图会放在这个画板上。

添加背景色。拷贝人家设计的背景色矩形，拖拽覆盖到我自己的 Home 上。这样 Home 的背景就有了。

我需要一个简单的手指图标。到 http://www.iconfont.cn/ 上搜 `hand` 找一个好看的，下载 svg ，添加到画板上，图标文件夹改名为 `Logo`。名字就是跟组件图上保持一致。

添加文字部分。插入文字，内容是 `吮指` ，文字对象重命名为 `Title` ，字体40，颜色 `#fff`，居中，Auto 。再插入一段文字，内容是 `享受舌尖艳遇`，文字对象名为为 `Slogan` ，颜色 `#fff` ，透明度80%，字体20，居中，Auto 。两个文字对象 group 成为一个文件夹，名为 `Text` 。这个文件嵌套依然和组件图上一致。

添加按钮。拷贝人家的两个按钮到 Home ，改一下文字。就这么轻松。

文件结构调整。`Buttons` 改为 `Action` ，再把 `Logo` 和 `Text` group 成一个文件夹，叫做 `Hero` 。这样组件图上的结构就都体现出来了。

删除参考和组件图。把两个已经参考完毕的内容删除。这样，页面上就剩下高保真图了。

这样，Home ，也就是网站首页的设计就完成了。

至此，《出高保真图》这部分就胜利完成。


### 总结

进入最后一部分《总结》。

来复盘一下我们做事的思路。首先通过画组件嵌套图，理清了页面上都要有哪些要素，各自嵌套关系和摆放位置如何。接下来根据参考资源就可以迅速的把高保真图做成了。

这样，《用 Sketch 来设计首页》这个小节就胜利完成了。