Dapp 的全称是 Decentralized Applications ，也就是去中心化的应用。首先是物理层面的去中心化，传统 App 等于前端加上部署在自己服务器上的后端，Dapp 是前端加上部署在区块链上的智能合约，区块链是一个去中心化的存储方式。去中心化的第二层含义是治理层面的去中心化，传统 App 大都基于用户对大公司实力的信任，而 Dapp 的日常经营靠的是大家通过区块链达成的共识。

## 理想条件下的 Dapp

Dapp 是个比较新的概念。理想条件下的 Dapp 和真实世界的 Dapp 还是有很多不同，所以咱们就分别来讲。先聊理想条件下 Dapp 应该具备哪些特征。

也还是先说物理层面。Dapp 应该有一个好看的前端，方便用户去操作底层的智能合约。智能合约是一个 Dapp 的灵魂，可以理解为智能合约就是传统意义上的后端代码。智能合约的内容部署到区块链上，是一个去中心化的存储形式。理想条件下，Dapp 的前端代码也应该存储在一个去中心化的媒介上，例如 IPFS 协议对应的存储媒介上。数据库也应该是去中心化的，例如很常见的做法就是把数据存放到区块链上。

再说治理层面。整个 Dapp 的去中心化的技术架构，其实底层是为了服务一个真正的去权威化，由参与者投票自制的治理结构。Dapp 的代码，理想条件下，应该是开源的，任何人都有权利去审核这个游戏规则，决定自己是否要加入游戏。数据甚至也要是开放透明的，任何人都可以监督运营状况。总之，没有透明就没有共识，区分公司内外，内部人就有某些特权，这个是违背去中心化的精神的。

那么执行效率如何保证呢？去中心化的组织中，会有所有的参与者共同接受的共识协议，例如比特币采用的 POW ，也就是工作量证明方式，或者是其他区块链使用的 POS ，也就是股权证明方式。各种共识的方式，本质上大都是通过投票的方式来选举各项工作的执行者。同时，Dapp 的很大一个特点就是有代币激励，付出辛劳的人也会有经济上的回报，关于什么是代币，后面我们详细聊。

总之，理想条件下的 Dapp ，就是要达成一个公开透明的游戏规则，可以容纳无限的参与者，同时可以有效的防止欺诈。

## 现实中的 Dapp 

现实中的 Dapp 还处于早期，很多真实的情况跟理想模型还是有差异的。

还是先说物理层面。以太坊可以说是 Dapp 火起来的真正原因，因为狭义上来讲，一个 Dapp 就是一个好看的前端，加上一个智能合约。以太坊之后的区块链项目，例如量子链，也都支持智能合约。所以，写 Dapp ，先用 Solidity 写一个智能合约，部署到以太坊或者量子链上，这个是去中心化的。但是受当前区块链处理速度和存储容量的限制，要达成 Dapp 的良好的用户体验，一部分运算还有数据存储还都是在自己的服务器上完成的，只有在必要时才跟区块链进行通信。比较让开发者不爽的就是，因为涉及到数据在整个区块链网络上的扩散，其实往以太坊上写数据，是需要等待矿工进行确认的，所以需要很长时间，另外，每次写操作都是需要交钱的，在以太坊上这个费用叫做 gas ，也就是给以太坊加汽油的意思。

说完了作为后端的智能合约，再说前端，目前的做法还是以开发者熟悉的方式来做，Web App 因为开发方便而且跨平台，所以还是目前 Dapp 前端的主流。非常知名的 Dapp 项目 steemit 就是用 React 写的。前端代码也一般都部署到自己公司的服务器上，而非部署到分布式网络上。

再来说一下社区的治理。目前还是以公司主导，保证效率，但是一些关键的业务还是完全满足去中心化思维的，公开和透明的。底层的共识机制上，很多项目也都采用了中心化和去中心化结合的思路，兼顾了透明度和效率，例如当下非常火的 EOS 项目中就有超级节点的概念，网络上的各个节点不是绝对平等的。

总之，真实世界中的 Dapp 对理想的 Dapp 概念做了不少的调整。

## 实际应用举例

最后来看一下当下比较知名的一些 Dapp 。

当前最为知名的一个 Dapp 可能就是 Steemit 了，也许没有之一。这是一个代币激励的内容生产社区。到上面不管是发文章还是给别人的文章评论，都可能收到代币奖励。目前用户已经有百万，是我自己认为的落地最好的 Dapp 项目。

Slock.it 也是一家专注 Dapp 和物联网技术结合的公司。核心产品是一种使用区块链技术的智能锁，出租房屋的时候，只要收到加密货币转账，锁就能自动打开。这家公司有意思的地方在于它关注的不是人和人之间达成共识，而是智能设备和人，或者智能设备之间的共识。

还有一大类应用是试图颠覆传统大公司的。例如有针对滴滴这样的互联网租车平台的 Dapp 项目，让司机和乘客之间可以通过智能合约来交易，这样就避免了给滴滴这样的平台缴纳手续费了。也有要革的是淘宝和亚马逊的命的去中心化的商品交易市场。这些应用都是理想丰满，现实残酷，处于实验性阶段。

另外还有一大类特别火的 Dapp 都是跟博彩相关的。这类应用的特点就是需要最大化的共识，这正是智能合约的强项，同时规则也都比较简单清晰，容易开发。

坦率的说，Dapp 的发展还处于早期，很多项目处于概念阶段，要落地需要各项配套基础设施和人们的观念跟上来才行。但是，很多跟代币相关的项目确实是已经落地了，个人认为这个跟大家有投机心理进来吵币不能说没有关系，但是代币的激励作用其实是有着的实实在在的合理性的。这个后面小节中咱们展开来讲。

### 总结一下

什么是 Dapp 这节，主要内容就是这些了。总结一下。Dapp 的思想就是去中心化的，物理层面，借助区块链，分布式存储和软件开源的技术思路，达到最大程度的规则一致和透明。而治理层面，也尽量的去中心化，通过大家达成的共识机制，高效的避免腐败，降低管理成本。咱们也对现实中 Dapp 开发的基本技术栈做了介绍，前端采用我们熟悉的 Web 开发技术即可，后端写智能合约部署到区块链之上。最后给出了一些实际的 Dapp 的例子，这里我想说的是，区块链对于去中心化的推动，和人工智能物联网结合的各种可能，都是意义深远的，但是落地可能还是需要时间。当下 Dapp 的流行很大一个因素就是因为共识和透明，使得代币这种形式变得可能，这个我觉是可以立杆见影的发挥作用的方向，所以下一节咱们专门聊聊代币以及相关的 ICO 这些概念。
