和智能合约相伴而行的一个概念是代币，英文叫 token。本节来聊一下代币的分类，ico 跟代币的关系，以及代币能够发挥的实质性作用。

## 代币功能分类

代币，顾名思义就是代表一定价值的符号。按照代币所发挥的功能，代币大致能分成三类，金融型，股权型还有功能型。

金融型代币具有跟我们日常使用的法币类似的特点，具有通用型，通常跟美元有一个兑换比例。这里最有代表性的就是比特币了。股权型代币代表的是公司的股权，持有者享有公司的投票权和资产占有权。最后一个是功能型代币，它代表发行代币的公司一定数量的服务，这个很类似于腾讯的 Q 币了，但是一会儿我们会聊到基于区块链的代币，跟公司内部发行的 Q 币还是有非常大的不同的。

必须这么说，上面的代币的三种角色并不一定对应着三个不同的代币。比如我是一个类似于知乎的内容生产型社区，做了一个 Dapp 叫小猫网，发行了一种代币叫做小猫币。用户到我的网站上来发问题或者发答案，都会奖励小猫币，小猫币多了，就可以在小猫网上购买电子书，所以你看，小猫币是一种功能币对吧。但是同时，小猫网的智能合约中规定，小猫币越多的人具有越高的投票权，来决定小猫网的运行方式，公司的年终分红也是按照小猫币的持有比例来进行的，那么这样小猫币就是一种股份币了。那么小猫币有没有可能成为金融型代币呢？比如我就是一个特别喜欢分享内容的人，获得的小猫币很多。另外一个叫小狗网的 Dapp 也有个跟我类似的人，有很多小狗币，客观上我需要小狗网的服务，那个人需要小猫网上的服务。那么小猫币和小狗币直接就有了交易的动力。如果小猫币放到交易所，大家互相交易，那么小猫币就会形成一定的市场价格，小猫币也都有了自己的金融属性了。

其实小猫网的例子并不是乌托邦，前面我们讨论过的 steem.it 这个 Dapp ，它使用的名为 steem 的代币，就是同时具有股权性和功能性的，同时每一个 steem 在交易所已经可以卖到一美金以上了，所以也具备了金融型代币的属性。

## ICO

聊到代币的交易，不能不提到 ICO 。ICO 是从股市的 IPO 套用过来的概念，意思是初始代币发行。目的跟公司上市类似，目的就是募集项目资金。

还是以小猫网的早期为例，作为一个小的创业项目，很多人非常看好，认为小猫网很有前途，想要投资支持一下。但是 IPO 是有很高门槛的，所以小猫网决定进行 ICO 。首先小猫网要发小猫币，这个可以基于以太坊或者量子链这样的公链来发，毕竟公链就是公共的链，研发的目的就是帮助大家部署智能合约和发币的，发币过程几乎是零成本。有了小猫币，大家就可以来认购了，比如1个比特币可以换1000个小猫币，一个以太坊可以换一定数量的小猫币。总之，用来买小猫币的加密货币自身必须是有金融属性的。ICO 如果顺利，小猫网就融到了资金。

你可能会说，这不就是卖空气吗？我自己在计划书里面直接写了小猫币的数量，不就可以去卖了吗？为啥要用区块链？这里咱们就要聊到小猫币和 Q 币的区别了。Q 币是私人公司发行的，可以无限增发的，可以暗箱操作的，所以即使有腾讯的巨大实力做背书，Q 币也是不能拿到交易所去交易的。而反过来看，小猫网籍籍无名，发行小猫币也几乎是零成本，但是正是因为小猫币是基于区块链的，基于智能合约的，合约中会规定发行数量，同时合约又不可篡改，换句话说小猫币是基于区块链保证的共识的，有共识的东西才能交易，所以小猫币才可能去交易所交易，当前这里指的是加密货币交易所。

总之，ICO 是小企业快速融资的一种高效形式，同时区块链技术保证了企业本身是不可能伤害到投资人利益的，注意，我说的是企业，因为合约的限制，小猫网要想伤害投资者，首先要把自己弄死。但是，不保证发起 ICO 的自然人不是骗子，其实这个是另外一个问题了。因为这些骗子的存在，国家叫停了 ICO ，不是没有道理。

## 代币激励

那么代币发行对公司或者互联网的日常业务有什么样的作用呢？

首先，互联网需要一个内容激励层。互联网上，很多人在各个社区发文章或者回答问题，本质上都是在帮助别人，产生了非常大的价值，但是没有经济上的回报。没有人可以不吃饭，可以长期贡献，所以互联网上优秀内容的产出就受到了阻碍。如果我回答了一个问题，或者给正确答案投了票，我希望社区能够给我一分钱的奖励，那么这个奖励是法币没有办法做到了，因为手续费就要远远高于这一分钱，同样，网站如果想要跟读者收一个特别小额的钱也没法收到，导致必须要挂个广告来恶心读者，这个显然也是不合理的。另外，用户即使到社交网络上随便发布一些内容，其实也是网站做了贡献，因为生成了数据，而数据是很值钱的，所以这个贡献应该得到回馈的，但是没有回馈的方式，这个也很不公平。

如果你觉得我上面说的内容有点太高大上，那么接下来我们要聊的就是很接地气的新玩法了。还是要说回 steemit 这个 Dapp 。用户发布优秀内容就会奖励代币。steem 是有市场价格的，所以这个可是真金白银的奖励。你会说，往外送钱当然容易了，但是 steemit 如何赚钱，如何达到收支平衡呢？答案可能毁三观，steemit 根本不收取用户任何费用，同时也绝对无广告，所以收入为零。

那么这是不是传销币呢？肯定也不是。我们看看整个过程的所有的利益相关方。

首先，steemit 公司的代币是零成本发布的，奖励给用户也没有经济损失，公司还能迅速做大，所以 OK ，公司是收益方。

其次，用户来到 steemit 只要贡献内容，就可以获得代币，并且可以兑换法币，所以也是收益方。

第三方式投资人，投资人从购买 steemit 的代币后，随着公司做大，代币不断升值。所以也开心。

第四方式全社会，获得了一个大量优质内容的平台，而且还没有广告，当然很开心。

其实 steemit 这种模式也不算特别特立独行，亚马逊就基本没有利润的，但是二十年来，不管是公司员工，股东，还是社会，都享受到了亚马逊的优质服务，都对它很满意。亚马逊的模式其实跟 steemit 本质是一样的，只不过贝索斯用的不是代币，而是股票，跟他自己早年华尔街的从业背景有很大关系。但是有了代币，贝索斯能玩的，小企业也可以了，这些都是代币的功劳。

## 总结

代币我们就聊这么多。咱们都涉及到了哪些内容呢？首先从功能角度，代币可以分为金融型，股权型和功能型三类，同时说明了一种代币其实是可能同时具备这三个属性的。接下来介绍了 ICO 是什么，做一次 ICO 的基本过程是怎样的。最后我们聊了为何代币是有自身的改造生产关系，促进企业发展的实际价值的。代币可以形成互联网的激励层，鼓励内容生产，避免一些互联网上的不公正现象。以 steemit 为例，我们介绍了代币给企业带来的颠覆性玩法，一个不产生利润，但是可以产生巨大价值的全新的商业形态。
