比特币和以太坊分别验证了两个概念：比特币验证了数据是可以达成全球共识的，对应的应用是虚拟货币，以太坊验证了运算是可以达成全球共识的，对应的应用场景是智能合约。这两个实验的成功，给人类插上了两扇翅膀，让人类学会了飞行，而一旦人们会飞了，就再也忘不掉会飞的感觉了。所以未来社会的游戏规则也必将是在这个基础上重新来玩。但是，这并不是说比特币和以太坊都是完美的平台。后续出现的多种多样的的公链项目，其实都是在努力的去进行改进，而量子链就是其中一个代表。

## 什么是量子链

先来看看量子链官方给出的定义。

>QTUM 是一个基于比特币UTXO模型的去中心化区块链项目，同时也支持以太坊的智能合约虚拟机。QTUM通过创新性地引入账户抽象层（Account Abstraction Layer，AAL）使得比特币网络和以太坊网络可以兼容。

好，来简单解释一下。QTUM ，也就是量子链，首先继承的是比特币的经典的 UTXO 模型，这个咱们在前面介绍过了，所以量子链跟比特币一样，是可以发行数字货币的。同时，量子链也支持以太坊的智能合约虚拟机，意思是使用以太坊的 Solidity 语言写的合约代码，也是可以在量子链上来跑的。你可能会说，以太坊平台也是既能发币又能发跑智能合约啊，那么为何量子链还要支持比特币的各种特性呢？答案就是，比特币，至少在一部分人看来，很多设计是比以太坊更加优秀的而且经历了时间的洗礼，例如这里重点强调的 UTXO 模型，很多人认为就要比以太坊的账户模型要好。所以量子链继承了下来，但是问题来了，以太坊的智能合约平台功能跟它的账户模型是关联的，现在直接改成 UTXO 怎么成？所以才有了定义中所说的 AAL ，也就是账户抽象层。

最终达成的效果是，量子链同时继承了比特币和以太坊的优势。

## x86 虚拟机

但是继承也是为了进一步的发展。从2017到写作本文的2018年，量子链搞得最大的一个技术革新就是 x86 虚拟机。x86 虚拟机明显要革的是以太坊虚拟机，也就是 EVM, 的命。必须要提一下的是，下面所说的 x86 虚拟机的很多功能还处在实验阶段，因为毕竟是发展早期嘛，但是它的整个思路还是非常让人眼前一亮的。

x86 我们都知道，就是最为流行的计算机指令集架构。日常咱们用的 PC 电脑基本都是这个架构。如果使用以太坊虚拟机，那么写合约的时候，就只能使用以太坊规定的那一两种比较新的智能合约专用语言，例如 solidity 。但是如果在量子链上开发，使用 x86 虚拟机，那么平常咱们用的 C/C++/Java 这些就都能用了，你喜欢函数式编程，没问题，erlang/haskell 也可以。不得不承认新语言固然有新语言的优势，但是几十年来大家在普通电脑上用各种语言开发，总结的这么多的编程思想，以及那么多的已有项目，如果能跑在智能合约平台上，那么能带来的想象空间也是无限的。

solidity 等这些新语言写程序，没有标准库，这意味着很多常用功能，开发者都得从头造轮子，开发慢，而且也让最终部署到区块链上的代码量大大增加了。x86 虚拟机之上，量子链提供标准库给大家。这个也是方便开发者的一大举动。

## 利用量子链来发币

我们的课程关注的是发代币，所以最后一部分来聊聊量子链发币的具体思路。

好，先来明确一下币这个概念。这里我们要发的代币，跟比特币，或者以太坊上的以太币还是有很多区别的。第一个区别是技术上的，比特币或者以太币，或者量子链上的量子币都是公链币，也就是说这些币是基于公链的，要拥有这种币，需要自己发行和维护一条公链才行。而我们要发的代币是基于已有公链的。实际情况是这样，只要是支持智能合约的公链，例如量子链或者以太坊，就有发币功能，所以我们接下来要发的代币，就基于量子链来发即可，不需要拥有自己的公链。第二个区别是功能上的，比特币或者量子币或者以太币，这些公链币天然的具有较多的用户，所以天然的具有比较强的金融性，或者简单点说，这一类的代币，代表的是钱。而我们要发的代币，代表的是公司的股份或者是一定量的公司的服务，例如一吨钢材，或者一个电子书的阅读权限，属于前面我们讲代币的那一节所谓的股份币或者功能币，这种代币发行基本零成本，小企业可以发行自己的代币做 ico 或者做项目内的功能币。

量子链可以发布符合以太坊标准的代币，发布的过程也和以太坊比较类似，是比较通用的一种发币形式。所以你学过这个课程之后，如果再去其他链上发币，相信也是轻车熟路的。具体如何发，后续课程中会有详细的介绍。

## 总结

这一节介绍了量子链的几个优点。首先是量子链延续了比特币的 UTXO 思路，同时又加入了以太坊的智能合约功能，可以说功能很强。其次，智能合约的平台上传统上只能支持 EVM 相关的 solidity 等为数不多的几种新语言，而量子链的 x86 虚拟机，目标在于摆脱 EVM 平台限制，让大家可以用任意的计算机语言去书写智能合约，这样，以前的各种语言的优秀编程思路，例如函数式，已有的标准库，甚至是已有的项目代码，都能够继承下来。应该说，如果智能合约写的比较简单，solidity 肯定就够用了，但是未来的趋势越来越庞大的合约会不断出现，所以 x86 虚拟机的这种多语言支持的能力肯定不是过度设计，虽然任务艰巨，但是意义非凡。最后聊了基于量子链发币是怎么回事。
