前几天我又增持了一些比特币，这样我自己资产的90%以上就都是比特币了。

Bille 问我：“比特币真的能爆发吗？”

我指着天边阴沉的天气问她：“你说会不会下雨？”

Billie 说：“这天气肯定得下呀。”

我说：“对，来一阵风吹走的可能性不是没有，但是很小。比特币现在就是这样，但是很多人因为观察角度的问题，没有看到黑云。”

**我写这本书就是要让大家看到这片云。**

## Heaven or Hell

《社交网络》电影中状告扎克伯克窃取他们 idea 的那一对双胞胎是目前世界上持有比特币人最多的人之二。他们的说法很有道理：比特币未来没有中间可能，要么直上天堂，要么直下地狱。我们国内币圈也天天都在鼓吹 “一币一别墅”，对于这种说法很多人是不理解的。我想用一整本书的篇幅，来揭示出这里面的底层规律。

**首先说比特币不是普通资产，它是网络**。就跟互联网、或者中国移动的手机网络一样，随着用户的增加，网络价值的增长是几何级数的，所以我们有理由相信，比特币也有很大概率会疯涨。至于比特币会不会上天，课程中我会从经济模型的角度去分析。那比特币会不会下地狱呢？如果理解了发展了几十年的加密学知识，理解公钥，理解工作量证明机制，你就会发现比特币是那么的简单和优美。历史经验告诉我们，越简单的东西就越不容易被攻破。但是计算机知识缺乏的你可能不太能理解这种简单，这就是为何我们会有大量贴心的技术干货分享了。

Twitter 创始人 Jack 说：“比特币会是未来的唯一的货币，十年或者更短的时间内就可以达成。” 所以他也是同意 “一币一别墅” 这种说法的，我们整本书将会围绕这个看似粗鄙的中心思想来进行课程内容的组织。

## 比特币赋予职业巨大的意义

我最近经常自言自语：“比特币这么牛，从今以后假如老天不让我写代码了，让我天天去跟人家安利比特币，这样我的人生意义也会比天天写代码、不碰比特币要大十倍。” 好在比特币也是代码，通过写代码去安利比特币更有效，想想真是开心。

**先说区块链，区块链是一台信任机器**。我的个人观点是：在商业活动中，人们有且只有一半的精力是用来服务客户，另外一半精力和财力都是用来欺骗客户的。淘宝刷单、复杂的返现活动、巨额的广告费用等等，不用我多说你们也懂的。有了区块链，社会成本就会巨幅降低，这个意义和价值可不是我闷着头写20年代码可以比拟的。即使我在这个大潮中只是一个小水滴，那贡献也比我现在这样大一百倍。就像电影《云图》里说的：“What is an ocean, but multiple of drops！” 星星之火可以燎原嘛。

**再说比特币，尽管大部分政府还不承认这一点，但比特币本身就是个现金系统**。我们中国政府当然是不会啦，但是那些万恶资本主义国家的政府，收税收不上来就每天憋在小黑屋里面印钱，这跟抢有什么区别？随便搞点金融创新就层层审批，搞的小伙伴们心都凉了。这点不展开了，那么比特币为何在全球圈粉无数，它的匿名、防审查、去中介等各个特性都能带来什么样的暴风雨呢？这些问题将在本书中细细讨论。

## 一定和不一定

Peter 自己是 all-in 比特币了。有朋友问我：“这样做有没有风险？” 我说：“有，比特币还是可能归零的。” 朋友说：“你百分百投入一个不是百分百能成的事情，Peter 你的逻辑是不是混乱了？”

其实并没有。区块链已经开始落地了，腾讯早就上线了区块链服务，小米也发币了叫米粒，阿里则是国内区块链专利最多的企业。现在主流的大企业中，要问的是谁还没有上区块链项目，而不是谁上了。我 all-in 的不仅仅是钱，还有精力，比特币就算没有了，**区块链能火是一定的了。学好了，未来也不愁没饭吃。**

再说不一定的事。比特币毕竟只是一个技术方案，十年来全球专家都没有发现它有漏洞，但是也不代表它没有漏洞。比特币万一消亡，未来一定是一个比比特币更简单的东西取代它，而不是现在各种更复杂的区块链方案来取代它。这里面的危险有多大，你学了之后，自己会有理性的判断。我的这点资金投到其他地方没鸟用，投到比特币，提升比特币的知名度，其实就是在为区块链技术的宣传造势，三两年后如果赔光了，就当我捐了广告费了，这也值得。

## 总结

我听过所有对于比特币的负面意见，国内的国外的都听，所有的负面意见都是因为不懂。民用互联网之父——马克·安德森说过：“传统上钱是一个人文概念，现在我们用一套数学方法来重新实现了一遍，大家觉得不好理解是正常的。我们作为开发者，有责任解释我们自己给大家听。” 那就让我来慢慢的解释给你听。也许你相信不会下雨，也许你是对的，但前提是，作为我最好的朋友，我都希望你能先看到天边的雷雨云。
