投资人跟创业团队聊项目的时候，往往会让创业者用一句话描述自己所做的事情。一般来讲，如果几个简单的字说不清你自己是做什么的，就能间接证明你的 idea 是有问题的。的确，简单才是美。苹果是做手机的，阿里巴巴是网上卖东西的，微信是聊天用的。最牛的东西在概念上往往都是那么的简单和朴素。比特币经常被人说成是骗子项目，原因就是大家认为比特币很复杂，看不懂。其实，难于看懂是因为比特币用计算机技术做出了一个金融模型，科技和人文交叉了，所以一下子让人难以接受。但是就最基本原理来讲，比特币真的称得上是最简单朴素不过了，不信你就听我慢慢给你说。

## 只有一份账本安全吗？

很久很久以前，有一个只有几户人家、二三十口人的小村庄。村里有人种菜，有人养鸡，大家需要交换，但是没有货币。于是，最简单的方式来了，大家选出一位白胡子长者，让他来记账。账本上先给每个人预先分配一百个铜板，小明买了小红两个鸡蛋，小明减去两个铜板，同时小红加上两个。这就是一次交易，老先生就是记账的人。

这种模式就是咱们现行的纸币模式，政府就是老先生。这个模式也真的是非常简单朴素，所以运行了几百年，基本还是不错的。但是问题也不少，万一老先生家里有坏人乱改账本怎么办？对于所有人来说，账本就一份，总觉得不是那么安全。

## 大家一块儿记账

所以，比让老先生自己记账更妥当的形式是**大家一起记账**，每个人手里都有一个账本，上面是全村的账目。你可能听说过，**比特币是个分布式网络上的全球账本**，说的就是这个意思。小明要买小红的两个鸡蛋，首先拿出一个纸条来，上面写上小明给小红两个铜板，这就是一条交易。然后最重要的就是在交易上签上自己的大名。这个交易纸条给村里一个小孩，让他去找到村里每一个人。村里人看到纸条后，确认一下小明的笔迹，于是就在自己的账本上把这个交易记录下来。其实小孩也不用找到全村每一个人，只要找到多一半的人，他们都确认出小明的笔迹，都把交易记录到自己家的账本上，那么这个交易也就完全可信了。实际上，你可能也听说比特币系统有所谓的51%攻击，对应我们这里的情况就是，全村一半以上的人都串通起来撒谎，这个才能造成整个系统崩溃。那么这种可能性是不是就非常小了呢？要知道村里金融秩序乱了，每家每户都会遭殃。所以大家一块儿记账是不是比老先生自己记账更安全呢？相信你自己已经有了答案。

## 计算机来解决效率问题

你可能又有疑问了，那村里人多了去了，这样挨个通知，不得把那个小孩累死啊。自然世界的确是，但是互联网上就不会了，因为小孩会用光速去送信的。那万一村里人都眼神不好认不清交易上签名人的笔迹呢？这个也不用担心，因为计算机系统上采用的是私钥签名，公钥验证的方法，所以万无一失。好，那如果交易上的信息被人偷偷改了怎么办？比如两个铜板改成了一个铜板，那这样小红不就亏了吗？这个也不用担心，因为小明的签名是用计算机做的，签名本身不仅仅能保证交易是小明签署的，还能保证交易本身的内容是绝对没有人改过的。这个又是要归功于公钥和私钥——这些发展了几十年的计算机加密学的知识了。所以你可能会听到过这样的说法，**比特币带来的是加密经济，比特币是一种加密货币**。

## 总结

啥公钥私钥的？开始复杂起来了哦。 Peter 你不是说，简单的才是最棒的么？对呀，其实所有的复杂都只是去解决效率问题，让技术专家去做就好了。我们作为普通人，只需要理解小山村里面这个游戏规则，就可以说基本了解比特币了。一句话：**它就是个公开的账本**。你说比特币是不是很简单呢？最后声明一下，本文的构思严重受到网上优达学城的一篇荒岛经济学文章的启发，不算完全原创。
