最近总是听人说，**区块链这波带来的是生产关系的改变**，但是具体什么意思我一直不是特别理解。今天在 Youtube 上听了不少宝二爷的视频（宝二爷就是咱们币圈的那个二宝），他详细解释了一下他的理解。我觉得非常受启发，让我想清楚了很多事情，最近几年的产业界的很多新动向也在我脑子里有了一个能互相印证的模型了。这个感觉非常棒，所以我也想把它分享给你。文章基本转述了他的核心思路，但是也加入了我自己的一些思考。视频大家到 youtube 上搜“郭宏才 谷雨书院”就可以看到。

## 矛盾的转化

在中学的时候，我们都学过马克思的生产关系和生产力互相作用的理论。马克思所在的年代，也就是工业时代的早期，他所看到的主要矛盾就是劳动者和资本家的矛盾。很简单，劳动者想多挣钱，而资本家想压低工资。马克思认为这个矛盾是不可调和的，需要革命一下才行。但是后来大家发现解决这个问题不是靠革命，而是靠发股票。为啥现在不管是腾讯也好，阿里也好，没听说过有员工罢工这些事呢？道理很简单，员工持股啊，干嘛罢自己家的工嘛。所以说劳资这个矛盾解决了。

**那在当今社会，大家想想最大的矛盾是什么呢？其实就是卖家和买家的矛盾**。卖家想卖贵点，买家想便宜点。这个矛盾乍一听好像没啥，但是仔细想想其实还是很严重的。我说的过分点，商家现在大部分的精力都不是用在提高服务质量上，而是用在欺骗顾客上。淘宝京东上刷单那个咱就不说了，下三滥的手段。即使是看似很光明正大的做法，比如说做广告营销，这些也够黑呀。每个人其实也都知道，花个大几千块买化妆品，其中大部分钱都是替商家交广告费的。

好，这个思路打开了，我就不往下说了，越说越觉得黑。总而言之就是整个社会都是在低效率的游戏规则下玩，劣币驱逐良币，消费者每天都花冤枉钱。

## 去中介化

**另外的一个很大的利益争夺者，可能比卖家买家都更为强势，那就是中介**。谁是中介？淘宝天猫就是中介，如果我申请个钻石展位，卖几千万块钱的货，那我自己能拿多少？华尔街也是中介，刚刚说了股票解决了劳资矛盾，但是这不是没有代价的，公司去纽约上市，华尔街要留下买路财的。

区块链本身是点对点去中心化的，所以要想解决上面的诸多问题，其实并不像想象的那么难。保险公司其实也是个中介，实际上就是大家伙都怕出各种意外，所以一起凑一大笔钱，将来谁家出事了，这个钱就给谁。其实是个很好的事，但是其中被保险公司赚那么多，真的是很坑爹的。但是以前也确实没有更好的方法，因为大家都是陌生人，没有办法建立信任。**有了区块链就好了，无需中介，无需彼此信任，一个智能合约就搞定了**。

所以说区块链好，就是好在节约这个中介成本。

## 未来的游戏规则

话说回来，去中介不是个小事，所有的游戏规则几乎都要改写了。那未来的商业和制造怎么玩儿呢？

首先，**未来所有的企业都会发自己的代币**。我在好奇猫（ http://haoqicat.com ）上刚发布了一门免费课程，核心内容就是如何发代币。小米前不久也发布了自己的区块链代币，叫米粒，大家也可以去看看。**代币，就是一种有价值的证券**。日常生活中我们常见的代币有股票，还有代金券，代币就有点像是二者的合二为一。比如我在好奇猫录视频，以前就是你给我十块钱，我卖一门课给你。未来就不一样了，除了给你课，我还会给你一定数量的好奇币，也就是好奇猫发行的代币。好奇币不仅可以像优惠券一样用来买其他课程，它还有股票性质，就是可以参与公司的分红。所以你看，**买卖双方的矛盾就解决了，因为未来已经分不清谁是卖家谁是买家了**。公司也就不存在了，有的只是一群人他们在一起，想着如何把一个产品做好，做好后自己用，也分享给朋友用。**这样的一群人，我们把它叫做一个社区。**

再说回现有的广告模式，为啥广告费那么贵？就是因为看的人多。但是即便是看完了广告，大家也不相信疗效，因此买东西的人少。而商家迫于压力，也只能逮住一个顾客就狠劲宰，至少我也得把广告费赚回来呀。这种你骗我、我骗你的游戏，人人心知肚明。但是如果社区形成了，那么社区里的每个人把产品转发一下就好，人人都是媒体，而且都是非常可信的媒体。赚了钱有自己一份，何乐而不为呢。

## 总结

**总结一下，区块链带来的最大的改变就是去组织化，去中心化，于是买卖双方矛盾被调和，生产关系也就自然发生了变化**。每个人，既是顾客又都是生产商和销售，什么供给侧改革呀，用户参与设计呀，这些新潮流也就都自然运行起来了。当然这里所谓的矛盾被调和，主要靠的就是发币，这个不能算是区块链的所有用途，政府和大企业甚至是更喜欢无币区块链的，这自有他们的道理。不过很多人说发币没用，就是为了炒作，这个我是不同意的，回头再展开来讲。
