昨天有个朋友跟我聊天，我说：“关注比特币没有？”，他说：“看了，看不懂啊”。朋友是个技术敏锐度很高的人，比特币底层的技术应该是看几天就大致了解了。但是我觉得，有可能他看几个星期的资料之后，依然会觉得这个东西很空，到底是干啥用的呢？为啥那么多人那么狂热呢？那些人都是赌徒投机分子吗？所以技术好，不代表你能以正确的姿势进入币圈。

## 什么是币圈？

什么是币圈呢？我先给出一个雷人的回答：我们这些人就是币圈。哪些人呢？就是2014年混在车库咖啡的这帮人。李笑来、二宝、赵东、李林...这些天天黏在车库咖啡的小老板们，现在都是币圈里面的各路诸侯。币圈已经太大了，如果说今天他们控制的资金能占到币圈多少份额，倒是不敢说太大，但是起码即使到2018年的今天，这些人依然是在币圈的旋涡中心。我虽然不是大佬，但是当时也是跟李笑来老师合作做视频网站，我觉得自己可能是当年做深度比特币视频内容最多的一个人。所以我也算很核心了，我了解这些大佬，亲历历史让我觉得我对币圈的看法是相对准确的。

我们 2014 年那会儿，没有币圈这个概念，因为没人提区块链这个概念，因此也就没有链圈。人们今天提币圈，主要是为了跟链圈区分开来。每个人都知道区块链是比特币底层的支撑技术，但是没有人单独拿出来当商业名词炒。这几年，以太坊智能合约这一波起来了，所以才有了区块链这个商业名词。而币的含义，也从本来的比特币，延伸到比特币加上各种其他的代币。

## 代币和 ICO

以后不敢说，但是就目前来讲，比特币在币圈还是独步天下的，因为它是整个这个圈子里真正的硬通货，或者说是币圈里的钱。另外有一点点这个味道的就是以太币了，不过地位完全无法跟比特币相比。我认识的币圈人大致都是这样，主力是持有比特币的，这个就是家里的存款一样。但是每个人都或多或少的会投资一些其他代币。其他代币再细分其实也很复杂，其中有一些代币的目标也跟比特币一样，想成为公链币，但是我个人认为短期内基本都可以定性为公司股份币，所以买这些其他代币就跟买股票类似，比起比特币来，暴涨的可能性更大，但是风险也更大。

那这些其他代币，都是怎么产生的呢？**股票发行是 IPO，咱们币圈里面有一个 ICO，也就是首次代币发行**。基本过程也挺简单，大家组成一个公司，写个智能合约，里面规定比如说我要发10亿个代币，每个比特币可以买1000个，然后投资人就往他们公司账号里面发比特币，他们那边把代币发给投资人，这样投资人就有了代币了。代币也是可以炒的，所以去年 ICO 的确造成了很多不好的现象，形成了金融动荡，于是国家9月4号发声明，明令禁止了 ICO。

所以说，**币圈就是玩币的一群人组成的圈子，币包含比特币和其他股份性的代币。**

## 进入币圈的正确姿势

币圈大致上是个投资圈，但是进入币圈的正确姿势不是去学传统的经济金融知识，那个基本没用。币圈开辟的是个新大陆，游戏规则完全变了。所以我觉得进入币圈的正确方式就是去粉币圈大佬。

首先一个就是李笑来，即使像二宝这样的币圈元老了，也会说是笑来忽悠他入的这一行。媒体上说笑来是中国比特币首富，这两年笑来说他卖了一些，不一定是首富了。但是即使到现在，笑来依然是我认为的币圈第一影响力人物。笑来有书，得到 App 上有他的专栏，所以要知道他的想法很容易。不过如果去网上一搜，会看到一堆骂他骗子的文章。其实，笑来这个人还是很值得尊重的，2011年有一次他突然打电话说到我家里来看看，进来沙发上一坐，两个多小时就没有别人说话的空了，基本上每几分钟就会重复一遍的词就是：学习。两个多小时，你算算他说了多少遍。笑来那时候喜欢重复的一个思想是：**这个知识你不知道它有没有用对不对？那先学了再说，万一有用呢。**

再说赵东，现在自己取个外号叫黑庄东。我第一次见他好像是12年，那时候他还没有玩比特币，一进车库咖啡大门，发现有个人坐在靠门的桌子上，见人就聊天，不管认识不认识。朋友介绍我认识他，说这是东叔。我当时还不知道，其实他也是八零后，就是长的着急了点。再说二宝，就是宝二爷，那时候天天扛着个大摄像机，有开会的他就录，没会就采访车库里闲着的人。据他自己说，他做这些采访，就是因为自己买了币心里不踏实，要确定是不是被李笑来忽悠了。

## 总结

总之，这就是我所知道的这个圈子，几个大佬都是那种极度透明和单纯的人。当然，我自己也买币了，同时也跟这些人有点感情。由于利益相关，我不对我说的话负责，姑且认为我只是随便一说吧，你自己做判断。
