世界上本没有区块链，有了比特币之后，才有了区块链。所以链圈币圈一家亲，很多人都同时身处链圈和币圈。但是一家人也会有分歧，下面我们来从三个角度聊聊。

## 竞争币

区块链这个概念从比特币中抽离，是比特币火了很久以后的事情了。**没有比特币，就没有区块链**。但是比特币的确触动了太多人的核心利益。所以有人把区块链这套概念抽出来，做一些符合自己利益的事情，也是非常合理的。

首先一批人是想发币的，有些早期错过比特币的人，觉得反正比特币是开源技术，我自己拷贝一份，然后运作起来不是一样吗？这样可以解决两个问题：第一，解决早期比特币分配的不公平，一些早期入场的人持有得太多，很多人看不顺眼；第二，有的竞争币的确是对技术以及对去中心化思想的大幅度推进。

网上看到一个说法，比特币所说的稀缺性是伪命题，我只需要拷贝比特币，然后就能发明另外一种加密货币，跟比特币一样啊。这个思路是完全错误的。比特币拥有的品牌优势，开发团队实力，以及已有的持有者网络的规模，是其他的同类型的竞争币完全不可能匹敌的。就像每个程序员都能很容易的搭建一个基本能用的电商网站，但是这个网站真的可以跟淘宝去竞争吗？**竞争币，必须解决比特币解决不了的一些问题，才有存在的意义**。在我看来，比特币直到今天也是在电子现金这个领域独步天下的。

## 权证

**区块链概念被抽离出来后，真正有革命性并且落地的一个应用，就是权证也就是 token 的发行**。各个公司发行的权证，对外也叫各种币。但是权证与股票类似，明确对应公司的某种资产，而比特币以及它的各种竞争币，都是对应现金，所以区别还是比较明显的。

权证的2017年在全球的火爆就是因为 ICO ，也就是首次代币发行。火爆的原因有几个：首先，以太坊和智能合约技术的兴起，使得发权证、也就是江湖上人们经常提的“发币”变得很容易。**发币是以太坊设计的初衷之一，弥补了比特币系统不能发币的缺陷**。其次，我们进入了人人皆天使的时代，普通人对创新的支持达到了历史空前的高度。最后一点，也是不太光明的一点，是投机者的炒作，跟股票一样，token 是非常适合炒的。

Peter 自己认为，炒作可能是不好的，但是 ICO 相关的项目都是一些超级牛 X 的技术项目，大妈们真的能看懂吗？以我自己的观察，其实都是一些高智商阶层在炒。ICO 解决了创新企业融资困难的问题，是社会未来的方向，希望政府能尽快建立起监管机制，恢复 ICO 的合法地位。

## 无币区块链

以政府和腾讯阿里这样的大企业为代表的大型组织，推崇的是无币区块链。币，就是比特币这样的金融型的币，以及权证。

但是，**币是区块链的灵魂**。只要有幼儿园级的区块链知识的朋友就知道，区块链之所以革命性，不是因为底层有一条区块连成的链，而是因为区块链解决了去中心化系统中的拜占庭将军问题。至于什么是拜占庭将军问题，网上资料很多，这里就不展开了。而解决的方式就是通过经济激励层的引入，或者说就是有币。

而大组织目前搞的无币区块链，其实不会涉及到拜占庭将军问题，因为无币区块链上的所有的记账人都是受组织统一领导的，不敢进行欺诈，因为怕被开除。换句话说，无币区块链是个中心化的区块链。区块链的核心精神就是去中心化，那中心化的区块链还可以定义为区块链吗？

所以，**无币区块链其实不算区块链，只是一个更高冗余度和安全性的分布式数据库**。不可否认，大组织自带流量和经济激励，无币区块链在它们手里是有用武之地的。网上有人每天反对它，这也是毫无必要的，干嘛跟政府和大公司过不去呢，协作和共识才是最重要的。

## 总结

总结一下，最早大家只有一个比特币社区，现在分化成了链圈和币圈。币圈比较偏投资，可以基本理解为一个草根金融圈；链圈比较偏技术，可以理解为一个开发圈。但是其实最终币和链是不能分开的。同时，**传统以人文思想为基础的金融圈和以科学思想为基础的技术圈也在进行历史性的大融合**。所以链圈币圈也没必要分那么细。
