Peter 最早是2010年的时候在 Hacker News 上看到的关于比特币的讨论，当时的直观印象就是个游戏币，没太在意。不管怎么说，我也算亲历历史了，现在我写这篇文章，不看资料，就是把我脑子中感觉最震撼的时间点写下来，帮你梳理一个大思路出来。这样后续其他文章中我好慢慢拆开讲。

## 2008：比特币的诞生

一切开始于一个化名中本聪的神秘人士发表的一篇论文，网上搜 "bitcoin paper" 就能搜到。论文的名字叫《比特币：一个点对点的电子货币系统》。这篇论文是我读过的论文里面最为精妙的一篇，是集编程、密码学、博弈论这些领域知识的一个综合。论文里没有一句废话，每个知识点都环环相扣，结构上给人一种严谨之美。论文是2008年发表的，所以大家认为比特币是2008年诞生的也算正确。但是实际上，后来中本聪用 C++ 实现比特币，然后自娱自乐的开始挖矿，直到第一枚比特币真正被挖出来，其实是2009年的事情了。

最早就是中本聪一个人挖，所以他自己手里有几百万个比特币，注意，比特币总量是2100万个，中本聪自己就有几百万个。不过，后来中本聪人间蒸发，他那些币也从来没有动过，不然他应该快成世界首富了。

## 2010：比特币第一次爆发

后来比特币发布到了 Github 上，跟其他开源软件一样，逐渐有中本聪所在的那个论坛之外的程序员开始关注比特币了，也开始有人真的用比特币买一些商品了。于是2010年之后的一段时间里，比特币迎来了第一次爆发，每一个比特币价格飙升到了几十美元。Hacker News 这样的精英媒体上开始大范围的讨论了，很多人应该就是那时候知道的比特币。我当时花了大概五分钟时间看了看，突然看到挖矿会很费电这个事，顿感比特币就是个傻X项目，于是果断选择放弃。比特币也因为大牛 Peter 对他的鄙视，价格下降了百分之九十九，基本又成了空气了。

到了2011年，我开始混 ruby 论坛，ruby 是一种编程语言。也是那时候我认识了李笑来老师，那个时候笑来开始学习编程，我刚好在论坛里面发各种教学视频，所以就跟笑来搭上了边。后来跟笑来断断续续几年都有点合作，然后也一起吃饭聊天，但是从来没有听笑来提起过一句他有比特币的事。

## 2014：大爆发，车库咖啡

2014年前后，比特币暴涨到一千美金。那是全社会第一次了解比特币，国内也诞生了比特币的一个革命根据地，也就是位于北大附近的车库咖啡。根据宝二爷在视频里说，今日所谓币圈，基本上就是指2014年车库咖啡那些人，而一切的开始是，“2013年，来了个传销大师李笑来”。其他人基本上都是听笑来的忽悠才开始学的。2014年初，准确说是大年初二，笑来给我打电话，找我录比特币技术干货视频。当时，笑来已经通过币价升值，赚到几个亿了。于是我也屁颠屁颠来到车库咖啡，迅速爱上了比特币。原因主要有两个。

首先第一个，是因为意识到比特币就是我们自己人写的。那时候笑来给我一本比特币的入门书，我看了一下，发现比特币是个 C++ 开源软件，区块链、加密...一切一切跟我自己搞的 Linux/Git 这一套完全一样啊，所以我入坑很顺利，因为我感觉比特币就是我们自己这帮人写的，就是一群开源黑客们写的。我甚至一直怀疑中本聪就是 Linus Torvalds ，Linus 是 Linux 和 Git 之父。因为早在比特币出现之前几年，类似于区块链，分布式系统，sha 加密算法，开源黑客精神，社会主义思想，对你没听错，是 socialism 社会主义思想，这些词都是从 Linus 那里学到的。而比特币看上去就是一个带经济激励层的 Git 啊。我自己是 Git 在国内的最早的布道者之一，所以你说我能不喜欢比特币吗？

第二个就是我们自己人的忽悠。谁是我们自己人？说的不是笑来，说的是硅谷的那些我自己已经粉了多年的黑客大牛们。首先一个是民用互联网之父马克·安德森，14年我翻译了他的访谈，他说比特币就是下一个互联网，而且说当初93年他们那些人玩互联网的时候，也是被说成是骗子、罪犯。好奇猫上可以找到这次访谈的我做的翻译配音版。另外一个人，就是世界上第一个 Web App ，也是世界上第一个电商系统的作者保罗·格雷厄姆，他站出来给比特币站台，并且和马克·安德森一起投资了 coinbase。其他几个我就不说了，都是硅谷那些我多年的偶像，他们就是我心中的自己人，有他们带头，我当然要跟着干了。

2014年我做演讲的时候做过一个类比，“飞机的发明引发一场革命，为啥？因为飞机会飞”。可见我对比特币的意义深信不疑。但是我满心狐疑的是，这个需要多久落地呢？五年还是十年？

## 2017：ICO 和比特币王者归来

15年比特币跌成什么鸟样大家都是知道的。我自己感觉比特币要落地大概需要至少二十年。但是谁知道，变数无处不在。一个俄罗斯小朋友写了个软件叫以太坊，上面可以让每个人自由的发布类似于比特币这样的电子货币。于是各个公司都发了自己的这种电子货币，代表自己公司的股权，再配合上可以当钱用的比特币，于是 ICO 就风风火火搞起来了。于是比特币一路上涨到了2万美金。

到我写本文的2018年夏天，比特币虽然已经跌到 8000 美金左右，但是我觉得这一波是不会像上次那样冷下去了。如果说2014年的时候，比特币是一个 startup，那么到了今天，比特币已经是个上市公司了。我自己的判断是：比特币和其他加密货币，以后不会再经历像以前一样的长达两三年的熊市了，这次人们会一直把它一路推进下去。

## 总结

好，就写到这里了，后面的故事让你我一起亲身去经历。总结一下，比特币是互联网发展的自然结果。社会上所有对它的抵制，都是因为不了解。就像有了汽车，人们再也不会坐马车了一样，比特币带来的是效率的提升。请大家在骂我骗子之前，先把我写的书看一下，了解一下比特币是如何改善金融系统的效率的，了解一下这个效率的提升是不是百倍千倍的，看完了再骂我也不迟。
