2008年，中本聪发表了比特币创世论文，也就是著名的《比特币：一个点对点的电子现金系统》。有人觉得”点对点“其实翻译得不够准确，因为 Peer To Peer 的准确意思是”对等的两个点之间”，所以也有人翻译这篇论文的题目为《比特币：一个对等网络上的电子现金系统》，在这里我们还是随大流，就叫点对点的系统吧。总之，在这篇论文里，中本聪天才的把传统计算机科学的几大成果拼接到一起，发明了区块链技术。注意，中本聪是区块链之父，这是没有任何争议的事实。我们自己的人民银行，包括腾讯阿里这些大公司，都在大规模的投入区块链的研发。所以说比特币是骗子的同学，是不是说我们国内的所有精英都在跟一个骗子学技术呢？

## 比特币设计目标

论文上来首先是《摘要》，然后是第一部分《简介》。这两个部分就是开宗明义，介绍了为啥要发明比特币，当前金融系统的痛点在哪，以及比特币提出了什么解决方案。

先说痛点。痛点就是目前的金融系统都是中心化的，交易双方是肯定不能直接交易的。淘宝上买东西要经过支付宝做中介，两个企业转账要经过银行。所有人都要经过银行或者支付宝这种第三方担保才能交易，这就叫中心化的交易，而担任第三方的银行或者支付宝就叫中心。中心化的痛点就在于老大很忙，收费就很贵。另外本质上，大家之间其实都是凭着信任做事情的，我们得信老大，但是实质上老大也是个独立组织，也会出问题，老大也得信任交易双方。其实交易双方本质上还不如老大可信呢，所以为了防欺诈，老大就要花去更高的成本。而且即便是这样，欺诈也还是无法避免。对于无法避免的欺骗，老大就忍了，但是最终成本还是要转嫁到交易双方头上去。

所以中心化的交易的弊端就在这里，就是因为整个系统是基于中心化的老大，并且基于人和人之间的信任的。所以解决方案比特币也给出了，人其实是不可靠的，数学才可靠，比特币就是要用一套完全透明的数学方法，让整个系统去中心化，同时去信任化。我昨天写文章说比特币带来的是巨大的效率的提升，有网友说比特币交易速度那么慢，哪来的效率提升啊。这里我们就可以看到了，效率提升说的是去中心化去信任化，带来的成本节约。从此，买卖双方可以直接交易了。而买卖双方就是 Peer To Peer ，也就是对等的，或者说平等的。交易过程中出现任何欺诈，直接就可以从比特币系统中找到数学证据。因此就不需要一个老大了，不需要这个特权节点参与进来了，整个网络上都是平等的节点。

## 交易过程

下面，第二部分标题叫《交易》。这个交易过程挺有意思。比特币系统就是个账本，上面记录着小明有8个币，小红有5个币。小明买小红俩鸡蛋，所以需要发一个交易出来，一个交易就是一条数据，上面写着小明转给小红一个币。

那有意思的点来了。电子的东西都是可以拷贝的，小明把那个币给完小红，再拷贝一份去跟韩梅梅买蛋糕，这种情况就叫一个币花两次，就是论文上提到多次的双花问题。这时候我们就想起老大的好了吧，要是有老大在，他老人家一看就知道小明骗人啦。但是咱们比特币是对等网络，人人平等，没有老大，我说小明欺诈了，小明说自己没欺诈，完蛋，说不清了。

那问题怎么解决的呢？群众的眼睛是雪亮的，发动群众给说说理啊。这个就说第三部分了，就是《时间戳》。也就是每笔交易发出到网络上之后，都给扣个戳，上面写上交易时间。好，每一个交易都发到网上，相当于小明用这个币买小红鸡蛋这个事上了报纸啦，全世界人都知道了。因为有时间戳，有明确的先后顺序，所以当大家第二天在报纸上看到，还是小明的这个币又跟韩梅梅买蛋糕，就知道小明肯定是骗人的，所以后面的那条交易肯定就不算数了。这样双花问题就解决了。

## 工作量证明

这时候你肯定频频点头，嗯，对呀，这样骗子肯定无处藏身啊，网络安全了。但是奇怪，为啥论文上有第四部分《工作量证明》呢？这个还有必要吗？

这就得说比特币系统的安全性级别真的够高，去信任化去得够狠。比特币系统假设，网络上坏人是很多的。比如，小明纠集了一些自己的狐朋狗友到网络上做假证，那么群众的眼睛怎么就能保证雪亮呢？比特币系统想出来的这招，其实也是很符合常识的，那就是让全网络都参与进来，参与过程就是论文第五部分《网络》。细节我们就不说了，总之是网络上来了成千上万的人进来记账，记账就是记录交易。这些人跟小明也没啥关系，就是按照时间先后循序不断记账。工作量证明机制，保证了谁拥有的运算能力多，谁记录下的交易区块就多，谁的区块链就最长。而网络最终只会采纳最长的那个链。

工作量证明的细节大家论文上看。宏观上把握，最终的效果是这样的：小明要想欺骗网络，必须要说服网络上51%的运算能力都配合他一起撒谎，随着比特币网络越来越大，不认识小明的人越来越多，这个可能性就越来越渺茫了。那为啥比特币网络上记账的人会越来越多呢？这就是第六部分《激励》要讨论的了，总之就是记账能挣币啊，有回报，当然大家愿意参与了。

## 总结

好，说到这里，我想跟你聊的就差不多了，对于普通投资者，了解到这里也就够了。比特币整个系统的运行原理已经展示的很清楚了。后面还有几个部分，分别是《节省硬盘空间》，《简化支付验证过程》，《如何找零》，《隐私问题》，《安全概率计算模型》，还有最后一部分《总结》，讨论的都是些细节了。后面这些让专家们去搞就好了。即使是认为比特币是骗子项目的人，也知道这一套运行十年了，从来没有被攻克过。同时做为业内的技术人，我看到的是，虽然后来人们从各种角度改进了比特币，但是比特币这一套，大家依然承认是迄今为止最为安全的一套策略，没有之一。
