最近有些朋友总跟我抱怨比特币的各种 low，交易速度为啥那么慢，每个区块容量那么小，全球人一起用还不崩了啊？创新速度那么慢，加个新功能就年复一年的讨论，很快就会被更优秀的技术淘汰吧？我听了这些抱怨总是有点哭笑不得。如果大家看看冲在区块链创新最前沿的那些投资人和架构师的言论，就会发现，比特币十年了，依然处于整个区块链创新的漩涡中心，专业人士没有人敢小瞧它，没有人否认过它。即使到了今天，比特币的开发团队依然是其他币种的团队所完全不能与之相比的。有些所谓的比特币的问题，都是你把铁锹当铲子用的，用铁锹去炒菜时候才会发现的问题！那比特币到底是什么呢？用来做什么？对比一下今天已经统治世界的互联网，一切就清晰了。

## 傻瓜网络

《精通比特币》的作者 Adreas，在2015年的时候做过一个演讲，叫做《比特币：一个傻瓜网络》，youtube 上搜 "bitcoin: dumb networks" 就可以找到。演讲中他谈到，**比特币是一个非常傻的网络，就跟互联网一样。**

**傻瓜的意思就是很简单，能做的事情很少，而且能做的事情也做的蠢笨之极**。我们先说互联网。互联网底层的 HTTP 协议其实就是很傻瓜的，傻到什么程度？ HTTP 通常只能传送人类可读的文字，而且一定是明文传输的。八十年代它诞生的时候是这样，到今天几十年过去了，全球人每天都离不开它了，它还是这样。你知道咱们网上看图片是怎么个过程么？咱们的浏览器需要先把图片转换成人类可读的文字，注意不是0101哦，是人类可读的文字，然后才能在互联网上传送，互联网的另一端收到之后，还要再把这些乱七八糟的文字转换成图片咱们才能看到。对，就是这么的低效率。再说安全性，开放的网络上明文传输，任何人都可以截获，安全性何在？

但是大智永远是若愚的，**最简单的底层网络，才能带来最灵活的上层应用**。互联网上任何的底层标准都迭代的超级慢，包括 HTTP 本身。这样，所有的厂商都可以放心的投入资金去完善这个网络。首先效率低的这个问题，随着带宽和各种硬件资源的疯狂投资而解决，我们感觉到的是互联网越来越快。再说安全性，底层傻瓜其实没有关系的，上层我们搭建起 SSL 加密层，那么网络就安全了，不然当今的全球金融系统也不会基于互联网来运作了。

再说回比特币。交易速度慢，容量低是没有问题的。因为上层的应用会把交易合并后再发送到比特币网络之上。对于一个提供比特币金融服务的公司，每一笔交易等上几十分钟，交易费用花上几千美元都是完全可以接受的，而最终用户感觉到的是毫秒级的交易速度和趋近于零的手续费。再说到为何最为精英的比特币团队，改起代码来却是最慢的，答案就是**比特币跟 HTTP 一样，是一切的基础，所以有些修改是需要整个产业达成基本共识之后才能推进的。**

**好，比特币和互联网都很傻瓜，这是我想阐述的第一点。**

## 开放系统

**我想阐述的第二点是，比特币和互联网都是开放系统**。代码是开源，标准是透明的，网络也是开放的。

先说开源和透明的重要性。互联网的基石是服务器，大家知道服务器上跑的是什么系统吗？不是微软苹果这些大公司的操作系统，他们的系统在服务器领域只占据很小的比例。Linux 系统才是服务器系统之王。而 Linux 是不受任何公司控制的，是 Linus Torvals 在 1991 年的时候一个人发起的，当时他还只是上大二。而比特币的作者中本聪，到底是谁真的不重要。重要的是，代码是每一行都是开源的，也就是游戏的每一条规则都是透明的。开源运动其实就发起于 Linux 社区，推荐大家去阅读一些 Linux 历史、开源精神、黑客伦理方面的书。这样大家就能理解为何互联网不是某个公司发明的。原因很简单，微软发明了互联网，那苹果肯定不会用。**最重要的游戏规则肯定是要公有的，互联网是这样，比特币也是这样。**

然后再聊聊什么才叫一个开放的网络。互联网为啥能成功呢？我们从它的英文名就能略窥一二。注意互联网不是 net ，是 Internet ，意思是“由很多小网络连成的一个大网”。在互联网之前，各大公司都建立了自己强大的内网，很多都是全球级别的，但是没用，最终统治世界的还是互联网。因为互联网的特点是无歧视的，任何网络，或者单台计算机想接入进来都是可以的。比特币也是一个开放的网络，每个人都可以随意的接入和退出网络。

好，第二点我想说的就是这些了，总结起来一句话：**只有开放的系统才能凝结成最大的共识，凝聚最大的力量。**

## 自由创新

前面说完了两点：一个是傻瓜网络，一个是开放系统。**第三点我想说的就是这两点累加得到的结果。那就是自由创新，创新不需要任何人批准。**

一个反面教材，就是当今我们还在使用的金融系统。银行内部网络都是非常复杂和强大的，但是最终给用户使用的界面或者设备都是功能极其简单呆板的。系统本身很复杂，所以可以被攻击的面积也就很大，银行的思路是严格控制入口，所以大家手里的银行应用都很傻。当然，银行内部也不是不可以创新，但是必须是内部人才能做，你做出个 visa 系统，但是我不能做，因为每个系统都是私有的、封闭的。另外大家肯定也听说过原来很多人基于腾讯或者苹果的 API，做出了很棒的系统，后来人家说你恶意竞争，API 一关，你傻了吧。

**互联网作为一个傻瓜系统，底层网络不为用户做任何决定**。你想看图片，还是聊语音，跟我没关系，我只是个傻瓜搬运工，这些对我来说就都是数据。我搬过去之后，你的手机 App 怎么处理这些数据是你的事，所以各大公司开发 App 的时候，玩法是无限的。同时互联网是个开放系统，大家的利益是统一的。你投资互联网基础设施，我也受益，我开发一个 App ，因为底层基于的是同一套开放技术，所以你也可以参考。今天我们能使用数以百万计的各种 App，实践互联网上的各种创新，显然是跟它的开放和傻瓜分不开。

相关的一个假设是：如果法律全面放开了，世界上某个最大的公司开发一个类似于比特币的东西，能不能把比特币干掉呢？答案是否定的。公司再大，也只是代表一部分人的利益。如果公司开发一套无歧视系统，对公司内部的人没有任何特权，不就相当于做公益了么。

## 总结

本文想说的就这些了。总体上想说的就是，比特币是互联网精神的自然延伸，大家多了解互联网的过去，就能更好的看清比特币的未来。任何的系统如果不能满足 **“傻瓜网络，开放系统，自由创新”** 这三个点，就肯定是没有前途的。这里我并不是说比特币一定就是万年不变的，就像 HTTP 现在也受到来自 IPFS 这样的协议的挑战一样，技术永远是要迭代的。**比特币未来也可能会被淘汰，但是我自己判断它会跟 HTTP 一样，先统治世界，然后才会被淘汰。**
