近十年来，比特币在社会上影响巨大，但是它到底实现了什么技术突破呢？就像蒸汽机之所以革命，是因为蒸汽机能把热能转换成动能；飞机之所以革命，是因为它能平稳的飞行，解决了人类只能在地表活动的问题。那比特币到底有什么核心的技术突破，值得大家这么兴奋？这个问题不讨论清楚，就难以消除某些人心中认为比特币是骗局的疑虑。所以本节我们关注的就是这个点。**总结起来一句话：比特币在历史上首次解决了拜占庭将军问题。**

## 什么是拜占庭将军问题？

我们先来讲个故事。那是在中世纪的拜占庭帝国，有好多将军各自率领自己的部队包围了一座城市。这个城市实力强大，必须要求所有将军一起发动进攻才可以获胜，如果只有部分将军进攻而部分将军撤退，攻城就会惨败。所以大家决定以投票的形式决定是否要进攻，如果多数将军都投了赞同票，大家就一起发动进攻，否则大家就一起全身而退，这也不失为一个权宜之计。然而不幸的是，这些将军中有一部分是叛徒，已经被所包围的城市收买，在投票过程中他们肯定会捣乱。同时，由于各个将军都在城市的各个方向驻扎，彼此不能见面，只能靠信使来回送信，所以叛变的将军是可以搞小动作的。因此，即使叛变将军的数量很少，也可能会造成严重的后果。

例如，假设包围城市的一共是九支军队，其中只有一位将军叛变，而其他八位将军分别刚好有四人投了赞同票，四人投了反对票。这个时候叛变的将军只需要给投赞成票的四位将军送信，表示他也投赞同票，而同时给四位投反对票的将军送信，表示他也投反对票。这样最终达成的结果是，到了进攻时间，只有四支投了赞同票的军队会同时发动进攻，因为他们认为是有五支军队投了赞同票，而之前投反对票的四支军队也会因为认为有五支军队投了反对票而选择撤退，最终的结果就是惨败。

这里我们看到问题所在了，那就是所有的将军都是平等的，并没有一个中心，或者说一个总司令，所以说拜占庭将军组成了一个分布式网络。**而拜占庭将军问题，就是在一个分布式的网络上如何达成共识的问题。**

## 比特币如何解决这个问题？

对于拜占庭将军问题，网上可以看到很多解决方案，但是其实所有方案的本质都是通过添加某种中心化控制的策略来达成的。在一个完全去中心化，也就是所有网络上的节点完全平等，而且完全都可能撒谎的一个去中心化网络上，拜占庭将军问题是无解的，这一点是经过了数学推导后得出的。

那既然是不可能完成的任务，比特币是如何完成的呢？难道之前的数学推导是错误的吗？答案非常有趣，那就是之前的数学推导是完全正确的。而比特币解决了拜占庭将军问题，也是客观的事实。你可能会说，那这是怎么完成的，见鬼了不成？

既然是数学上已经验证了根本不可能的事情，当然就不能单靠数学方法来完成。比特币系统天才的引入了博弈论的思维，解决了拜占庭将军问题。具体的方式就是系统中引入了经济激励机制。简单来说，就是让说实话的人可以获得奖励，而同时由于网络巨大，撒谎者很难联合整个网络上的50%以上的人跟他一起撒谎。因为大家都互相不认识，同时说实话又可以获得奖励，所以可以认为网络上50%以上的人都是诚实的，而只要做到这一点，就可以保证整个比特币系统上是可以达成共识的。

**简而言之，比特币是通过经济激励的引入解决了拜占庭将军问题**。而经济激励的详细过程，就是通过挖矿和工作量证明机制了，这些内容我们将在后续章节中展开。

## 解决这个问题的意义何在？

最后来介绍一下拜占庭将军问题解决的意义何在。达成共识之后，这个共识又会发挥什么作用呢？

**首先的一个作用是：人类实现了一个大家共同信任的公开账本。这个主要是说比特币**。因为大家现在对记录到系统上的每一笔交易都能达成共识，这样也就有了一个大家都能达成共识的账本。人类从此可以不依赖于第三方权威机构，而实现从 A 到 B 的直接价值传递。互联网实现的是内容传播作用，比如一份邮件，我发给你之后，我自己依然有一份拷贝。比特币系统实现的是价值传递作用，一个比特币，我发给你之后，我自己就没有了。**基于这个可以达成共识的大账本的出现，传统的基于信任的货币系统迎来了革命的曙光。**

**第二个作用就是人类实现了一个可以共同信任的公开数据库**。比特币系统本身是只记录转账交易的，但是人们很快就发现了，账本上如果记录的是其他非交易的数据，也会非常有用。于是，人们从比特币系统中，把核心的思路总结出来，给它一个专业名词叫区块链技术。人们利用区块链技术开发了很多比特币之外的区块链，用来记录各种信息，满足各行各业的不同需求。新人可能对市面上多种多样的区块链应用感到不解，其实它们大都是把比特币的账本技术进行了通用化，**大家都可以共同信任的数据才是构建各个行业的信息化的基石。**

注意，上面我们所说的公开账本和公开数据库都是可信的，严格来讲是包含两个层面的，首先是每一条添加进来的数据都是诚实的，这个是拜占庭将军问题解决后我们获得的好处；但是可信应该还包含另外一层意思，那就是已经写入的数据是不可篡改的，或者说是绝对安全的。关于这一点，仅仅理解了拜占庭将军问题，似乎不能得出逻辑严谨的答案。对于不可篡改这个特点的达成，一样是需要学习了挖矿和工作量证明之后，才会有完整的体会。

## 总结

关于拜占庭将军问题，我们暂时就聊到这里。本节中，我们首先介绍了什么是拜占庭将军问题，也就是一个在分布式网络上达成共识的问题。然后介绍了比特币是如何通过博弈论思想，通过经济激励的引入，解决了拜占庭将军问题。最后讨论了，一个全人类都能达成共识的机制，给我们带来的可信账本和可信数据库，将会给人类的生产生活带来什么样的改变，而这才是拜占庭将军问题的解决所能带来的真正意义。
