本节我们聊聊黄金。黄金之所以能成为人类历史上统治时间最长的贵金属货币，底层的原因有哪些？法币和黄金脱钩真的是完全的历史进步吗？比特币作为一场大实验，有没有可能进一步发挥黄金的各种优势，来解决当前全球面临的最重大的金融难题呢？

## 黄金的崛起

**黄金非常适合做货币，首先最重要的是有稀缺性**。最早人类用贝壳做货币，不是因为贝壳有多大价值，而是因为贝壳在一些内陆地区，有足够的稀缺性。后来人们用黄金做货币，其实也不是因为黄金自身有什么特别大的价值。黄金自身的工业价值其实很低，人们用它来做首饰，也就是为了炫富，而不是因为黄金有多好看。但是这并不重要，其实**货币的本质就是用来达成交易，货币本身有没有价值没有关系**。地球上能找到的黄金大概就那么多，你想伪造黄金也非常困难。所以稀缺性是货币本质中最根本的一个特点，这个特点竟然被人们逐渐遗忘了，这是很荒唐的事情，原因后面我们会聊。

**黄金适合做货币的第二个特点就是它的便利性**。黄金易于携带易于分割，也是日常贸易活动中不可或缺的属性。这一点不必多说。

**第三点也很重要，就是公平性**。黄金的持有者相对分散，各国都有不少人持有黄金。如果黄金只是美国人有，全世界人都没有，相信也绝对成不了世界性的货币。所以公平性原则跟稀缺性原则一样，也是货币的一个非常重要的属性。一会儿我们也会聊到美元霸权，这个游戏是怎么从基本公平，变成了今天这样完全不公平的局面的。

纵观人类历史，其实黄金作为货币是很成功的，但是黄金是怎么一步步衰落的呢？

## 美元霸权

随着人类经济总量越来越大，黄金开始变得不那么方便了，因为如果全球交易都用黄金进行，那么把黄金磨成粉末状都不够用。于是人们开始了纸币系统的尝试。一开始是英镑和黄金挂钩，后来二战后美国的全球霸主地位形成，人们建立了布雷顿森林体系。当时建立这个体系的时候，游戏规则是公平的，因为美国拥有世界上最大的黄金储备，所以美元以黄金为背书，成为了世界贸易的结算工具。美元的世界货币形成了，大家其实也都很开心，因为有了一种方便的贸易结算方式，同时美元随时可以兑换黄金，黄金又具有稀缺性，所以即便是掌握着美元，美国政府也没有办法通过美元去捞太多好处。而各国货币要保证在国际上的信用，也要保证跟美元有一个相对稳定的兑换比例，所以间接的保证了，各国政府不能通过随意增发货币，来稀释老百姓手里的钱。

但是一切罪恶都始于清白。后来随着经济上行，各国都越来越发现美元不够用，影响了国际贸易，于是美元迎合大家，开动机器多印一些，而这个过程就造成了黄金储备和美元越来越脱节。直到上世纪70年代，尼克松宣布美元和黄金脱钩，一切荒唐的局面从此开始。所以你无法想象，当代意义上的法币体系其实只有三十多年历史。在这仅有的三十几年时间里，各国法币，例如美元，是完全丧失了稀缺性的，各国政府可以以刺激经济为理由，任意的增发货币，原本以黄金为背书的法币，现在改成了以政府为背书。**人类也从此走上了一条使用完全没有稀缺性的货币的道路。**

于是美国从此开始了美元的无本买卖，自己缺钱了，只需要向世界经济中注水就可以了。而某些世界上的流氓政府，从此也没有了收税难的困扰，缺钱了只要多开几台印钞机就好了。加税多麻烦，还得走法律程序。

所以今日以美元为依托的国际货币体系，完全违背了稀缺性和公平性原则。至于便利性，应该说本国内流通还是比较便利的，但是由于当代货币的主权性很强，跨国流通全无便利性可言。

## 比特币是 geek 们的社会实验

所以至今美国还有一派经济学家支持使用黄金作为货币，但是黄金肯定是不能适应现在的交易规模了。那么咱们来分析一下比特币能不能承担起数字黄金的角色。

**先来看最重要的一点，稀缺性**。比特币是有发行上限的，也就是总数2100万。比特币支持者拿着这个上限出去宣传，往往会被人嘲笑。怀疑者会说，比特币只不过是一套软件，如果比特币只有2100万，那么再跑一个莱特币狗币，那数量是不是就多了呢，你看你们圈子里面的人目前不是已经有几万种数字货币了么，这叫什么稀缺性。但是实际上，比特币只能有一个。因为数字货币要达成安全，就需要强大的运算能力做后盾，也就是说比特币背后有强大的矿工群体，每年花到比特币挖矿上的资金是非常庞大的。如果说比特币代码是可以复制的，那么这么大的资金量是不能复制的。所以未来跟比特币类似的所有的币都会消失，原因就是他们没有强大的算力做支撑，根本保障不了安全性。**而其他能生存下来的数字货币都是有自身独特的使用场景的，跟比特币不会形成直接的竞争关系。总结一下，比特币的稀缺性来自于强大的挖矿算力，以及背后的巨大经济消耗。**

**再说第二点，就是易用性**。黄金在今天就显得笨重了。而比特币只是数字，是可以无限分割的，携带，转账都是电子化的，就跟发个微信一样的简单。即使是对比法币系统，比特币依然有优势。虽然法币在很多场合一样可以跟比特币一样进行电子化的交易，但是法币在涉及到跨行甚至是跨国转账的时候，成本就很高了。原因是法币的本质是中心化的，而中心化的组织具体来说就是银行，它本身的效率是低下的。而比特币是去中心化的，也可以说是一种无主货币，它没有主人，所以当然就不存在跨行和跨国这些问题了。一个类比就是早期人类写信，通过熟人给千里之外的家人送，效率低下且非常昂贵。后来人们发明的中心化组织，也就是邮局，效率大大提升，但是还是要贴邮票花钱的。今天人们用 email ，用微信，为啥那么便宜呢？就是因为互联网其实是一个无主系统，大家公用，所以成本极低。**那么比特币也是类似，非常易用，而且使用成本很低。**

**再说最后一点，就是公平性**。现在美元依然是国际货币，但美国对全球经济的贡献已经没有那么大了，各国政府都对美元非常的不满，但是要做国际贸易，就需要用美元。这样，其实就形成了一个只有美国开心，其他国家都不开心的体系。所以肯定要迎来变局的。如今我们中国经济地位崛起，那是不是能建立人民币的霸权呢？那其他国家的人肯定也会反对。**任何少部分开心，大部分人不开心的系统，都会造成 51% 攻击而最终瓦解**。所以大家都能想清楚，未来的国际货币一定是一个无主货币。一个再简单不过的常识就是，**最重要的东西一定是公有的，例如空气、海洋、互联网**。你可能会说比特币算什么公有，很多人有几万个，我一个都没有。但是其实比特币的本质不是货币，而是一个网络和一套协议。你可以理解为你写的一封邮件，这个是你自己私有的，就像你花钱买了一个比特币，这个币是你的，但整个比特币系统是公开的，无准入门槛的，就跟支撑邮件系统的互联网一样。

说了比特币的这么多好处，说了它类似黄金但是又优于黄金的各种特性。但是其实也不必太狂热，每天嚷嚷说比特币要取代法币，颠覆金融系统。其实，即使到了2018年的今天，比特币的真正支持者也很少。币价有时候很高，是因为有很多“大妈”进来想捞一把就走而已。从比特币诞生的第一天起，它就是一个 geek 圈子的小实验，都是一些数学家和程序员和个性人士在支持，到今天也是一样。**所以给大家的建议是，不要期待投资比特币一夜暴富，而是要把它看成一场社会实验**。如果你对上面所说的货币体系的种种问题也感到痛心，不防参与到这个实验中来，花时间多学习一些密码学金融学的知识，不要每天推荐比特币给三姑四舅了，他们听不懂。

## 总结

总结一下本文的中心思想。首先我们聊黄金的崛起，带来了世界货币体系的建立。人们最早信任英镑和美元作为世界货币，是因为这些货币是由黄金的稀缺性作为背书的。但是随着布雷顿森林体系的崩溃，美元在全球成为了完全没有稀缺性的黄金，而且美国可以纯粹从自身利益出发，给全球经济注水，各国政府也可以跟美国拼谁家的印钞机更好使，来给本国经济注水，进行非法的无限度的变相征税。最后我们讨论了比特币作为由  geek 群体发起的一场社会实验，如何尝试用自己数字黄金的属性来解决当前全球金融体系面临的困境。
