本文中 Peter 来介绍一下购买比特币的各种渠道，以及储藏比特币的各种方式。我希望用本文帮大家在这方面理清自己的思路，而不是特别具体的去推荐某个交易所，或者某种存储方式，因为绝对的安全是永远不存在的，很多时候只是我们心中的一个信仰而已，但是希望本文能帮你找到自己认为可信的方式。

## 获取比特币地址

比特币跟黄金类似的地方就是，如果你弄丢了自己的比特币，那么没有任何人能帮你找回来了。具体来说，**持有比特币，本质上就是持有一个比特币地址，以及它对应的私钥**。注意，这就是全部的全部，其他一切方式都是基于这种方式而存在的。而我们的讨论也从最简单纯粹的方式开始聊起。

如果说比特币是黄金的话，那么地址就是存放黄金的箱子，私钥就是箱子的钥匙。好，首先我们的问题是如何获得比特币地址呢？获取的方式非常多，可以使用 Web App，例如 *bitaddress.org* , 或者任何的手机钱包 App ，或者电脑钱包软件。具体选择哪个软件我不做推荐，软件会不会在生成秘钥的时候自己留后门，这个都是完全不能保证的，所以**最佳原则一定是找一个被广泛使用的开源软件去生成。**

**很开脑洞的一点是，比特币地址要在离线状态下生成**，因为在在线的电脑就可能被黑客控制。例如前面我提过的 *bitaddress.org*，页面打开后，所有的 JS 代码就都被下载到了本地机器上。准备生成之前，先断开电脑的网络连接，然后按照网站上给出的步骤操作即可获得任意多个地址了。比特币是一个无主货币，所以不需要像申请银行或者支付宝账号那样在线操作。实际上，比特币地址就是通过一个固定的加密算法运算出来的，那么同一个算法离线生成，有没有可能我生成的地址刚好跟另外一个人的一样呢？理论上有可能，但是概率上比一个人被雷连续劈中一万次的概率还要低，所以这一点上可以放心。

好了，有了地址，才可以去购买比特币。

## 购买比特币

**购买比特币的最简单方式是找一个自己的朋友购买**。我给朋友一些法币，然后给他我的比特币地址转账。朋友会使用一个自己信任的比特币钱包，例如 *https://www.blockchain.com/* ，在钱包中输入转出方地址——也就是他自己的地址，收款方地址——也就我的地址，转账金额，例如1.3个比特币，最后，也是最重要的——他自己的私钥。只要这四个要素输入正确，转账就会成功。注意，由于整个比特币系统需要进行交易确认，所以转账过程需要几十分钟的时间。这里有一个基本原则要注意，转账过程是需要联网的，而一旦私钥暴露在了互联网上，哪怕只有一次，也就认为该比特币地址不安全了。所以通常的做法是：**需要进行转账的比特币地址中不要存储太多币，每次使用完毕，就直接废弃**。转账成功后，我就拥有自己的比特币了。可以到 *https://www.blockchain.com/* 或任意的相关网站上去输入地址查询余额，注意，查余额这个操作因为不涉及私钥，所以不必担心任何安全问题。

**购买比特币的最常见形式是去交易所购买**。这个过程就比较简单了。目前比较知名的交易所有美国的 coinbase ，中国的火币，OKCoin 等等。基本流程是这样：**打开交易所网站，注册一个账号，按照上面的说明进行法币转账，转账成功后，我的账号下就有了对应数量的比特币了**。这样的操作过程，不会涉及自己的比特币地址，因为我花钱购买的其实是交易所数据库中的一个数字，而并不是真正的比特币。当然，随着用户购买量的增大，交易所会适当的增加自己持有的比特币作为保证金，但是这个保证金是存在交易所自己的比特币地址中的，跟用户没有太直接的关系。如果我想把比特币从交易所提到我自己的地址上，只需要按照网站上的提币步骤操作即可，这个过程跟之前我们聊的从朋友那里购买比特币是一样的。提币之后，币就存在我自己的地址中了，跟交易所就完全无关了。

最近这些年的实际情况是，**一般像几千个币这样的大额交易，人们通常选择直接找朋友买，不经过交易所。而小额交易，人们大都使用交易所购买。**

## 安全策略

这样，我们自然而然的就聊到了最关键的话题，那就是安全性。这里需要把握一个关键思想，安全和方便是一种矛盾。

**先说最方便的方式，直接去交易所购买，购买后币就存在交易所**。这样购买的好处是自己不需要申请比特币地址，当然也就不涉及到保护地址安全的问题了，所有的安全问题都由交易所的那些安全专家们负责。同时，币在交易所，如果需要进行转账操作，其实也是非常方便的。这种方式就像我们把钱存在银行或者微信里，基于的是对一个大机构的信任。我自己的一些数量很小的币存在了国内和国外的三个不同的交易所里面，四五年过去了，从来没有出过任何问题。但是，理论上来讲，**币直接存交易所是最业余的一种做法**，交易所被盗的事件时有发生，政府政策并不明朗，交易所是否有被关闭的风险谁也不确定。

**再说最安全的方式，就是使用纸钱包**。啥叫纸钱包呢？其实就是一张纸，上面打印着公钥和私钥。然后把这个所谓的纸钱包，藏到家里一份，再藏到老妈家里一份。到底要藏几份也是个哲学问题，如果只有一个备份就很容易丢失，如果备份太多了又增大了泄露的可能。纸钱包的问题是使用起来非常不方便，因为每次使用过一个地址之后，基本上就要废弃这个地址，然后重新申请新地址，新地址打印出来之后，还要去趟老妈家，更换一下那个纸钱包备份。**所以，纸钱包的形式适合存放比较多的币。**

**除了纸钱包，还有一种离线存储的方式，叫做硬件钱包**。网上有很多卖硬件钱包的，大致上就是一个带显示屏的 U 盘。这个方式的粗略定位是：比纸钱包方便些，因为上面能生成不同的转账私钥；同时又比交易所略微安全些，因为它毕竟是离线存储的。注意，这个只是理论上的，实际上安全不安全，可能更大程度上依赖于这个类似小 U 盘的硬件的生产工艺了。我个人对这种方式没有太大热情。

## 总结

好，这节讨论的是购买和存储比特币的各种方式。简单来说，大思路就是如果你持有的数量不大，可以完全采用懒人策略，直接使用交易所的方式购买和存储比特币。如果存储量较大，建议使用纸钱包来离线存储比特币，但是这样肯定要求你自己要足够小心。**比特币是个自由的世界，自由人的一大特点就是为自己的行为负责。**
