这里我说的王者归来真的不是指2017年比特币价格的飙升，而我恰恰认为2017年是比特币历史上最危险的一年。我们接下来讨论比特币的三大软肋带来的是比特币王者地位的动摇，即使是圈子内最资深的人，也开始怀疑比特币的未来。2017年比特币的市值占据整个加密币市值的百分比，最低的时候是百分之二十几，号称世界计算机的以太坊一度市值已经贴近比特币了。**现在到了2018年，大熊市到来，比特币在加密币中的占比重回百分之五十以上，这个就是我所谓的王者归来。**

## 创新缓慢

**先说第一个软肋：比特币创新速度缓慢**。相比之下的是以太坊的迅速崛起。比特币不支持真正的编程语言，比特币的功能可以说只局限于转账，也就是完成它数字货币的作用；而以太坊号称世界计算机，是可以运行真正的编程语言的。比特币只是通过全网验证，保证数据的共识；而以太坊不仅仅让数据可以达成共识，也让运算过程达成全网共识。于是，以太坊上可以实现智能合约，可以发行代币，这就引发了2017年的 ICO 狂潮，给产业做出了巨大贡献。以太币的价格提升了千倍，而比特币也只不过是涨了十倍，而且感觉很大程度上就是搭了以太坊的顺风车。以太坊项目疯狂迭代，但是反观比特币，不管是提升处理速度的闪电网络，还是支持智能合约的上层平台建设，进展似乎都非常的缓慢。

但是随着观察角度不同，软肋可能恰巧就是强项。

到比特币的 Github 仓库上去看一下，就知道比特币依然拥有在加密圈子中最有实力的开发团队，每天都有大量的代码更新。但是跟以太坊形成鲜明对比的是，**比特币并不注重开发新功能，而是全力增进系统的安全**。例如，比特币一个修改是，增加其对 RISC-V 平台的支持，这个其实并不增加任何对用户而言的新功能。RISC-V 是一款开源硬件标准，这个修改显然是要让比特币能运行在更多的平台之上，这样如果有一天所有的 CPU 硬件大厂商都停止了对比特币的支持，它依然可以顺畅的运行在开源的硬件平台之上。总之，**安全对于比特币是第一等大事**。外在功能调整慢，其实是一个优势，因为比特币的功能非常少，已经没有什么需要完善的地方了，同时比特币作为一套底层价值传递协议，如果自己频繁增加新功能，那么对上层的应用开发将会非常不利。

在之前《比特币是下一个互联网》一篇中，我提到了比特币跟互联网一样都是一个傻瓜网络，貌似比特币团队会把这一点坚持到底，全力保障安全，谨慎对待新功能的增加。

## 交易速度慢，收费高

我自己真的一度对比特币的前景产生怀疑，很大一个原因就是我要说的**比特币的第二个软肋，那就是：交易速度慢，手续费高**。实际情况是，如果我今天用比特币购买一杯十块钱的咖啡，可能手续费就要花上几十块钱，而且要等上几十分钟才能转账成功，这几乎是个笑话了。而相比之下，以太币转账手续费低，速度也快。所以我一度担心比特币的地位会受到撼动，因为曾经我自认为的比特币传播的最理想场景，就是人和人之间进行日常的商品交易，而目前来看比特币在这方面完全处于劣势。随着时间推移，比特币价格越高，意味着手续费会越贵。

不过有时候软肋换个角度根本就不是软肋。例如比拖拽力量，拖拉机更优秀，但是比速度，跑车更好。使用场景不同，优劣对比的结果就会不同。

比特币不适合用来直接做线下交易，最大的原因不是交易手续费，而是交易速度。早在中本聪还没有消失之前，有人就问过他，咱们比特币十分钟才记账一次，是不是太慢了。中本聪的回复是他根本不认为这是个问题。是的，Peter 目前也不认为这是个问题。跟互联网一样，不要期待问题都在一层上面解决，第二层、甚至第三层的解决方案永远是无穷无尽的。基于比特币之上的各种中心化服务，或者去中心化的网络，会让比特币交易达成毫秒级的响应，这个咱们之前的文章中聊过了，不必多说。这里我只想说一句，这些上层服务迟迟不能落地，真的只是监管问题造成的。随着人们逐渐理解和接受比特币，就会慢慢变好。再说回以太坊和以太币，虽然交易速度快，手续费很低，但是其实真实的日常情形下直接购买商品也一样是太慢，也一样是需要上层的应用去做进一步支持才可以的。

这一点总结起来就是：**比特币很慢，但其他任何需要达成高度安全和共识的币都会很慢，都需要再搭建一个上层支持一下才可以**。而以太坊作为先行者，对上层的支持其实是非常不友好的，这就导致了很多比他架构上更合理的新的公链项目出来竞争。而比特币到了今天，没有竞争者，因为比特币主打的是坚不可摧的安全性。

## 挖矿耗费大量电能

说到安全性，就要说到挖矿了。**比特币的第三大软肋就是挖矿**。挖矿的第一大槽点就是耗能多，造成了环境压力。大众，甚至有些资深人士都认为这一点是丑陋的，审美上不过关的东西，是很容易死掉的。而对比之下，很多新的币都是用 POS 来做共识算法的，不需要挖矿，也不需要耗电。POS 就是股权证明，共识的达成就类似于公司的董事会投票，谁持有的股权多，谁的票数就多，看上去也非常合理。同时，POS 的一大特点是共识达成的速度非常快，而且也可以没有手续费，因为没有挖矿，没有能耗。

但是**最为资深的开发者目前达成了共识，挖矿是最大软肋，但是也是比特币最终极的强项**。挖矿致使了即便在今天万币齐发的条件下，比特币的市值依然是独步天下。

挖矿的本质是能源的损耗，或者说是金钱的损耗。今天的其他竞争币，很多都比比特币有技术上的创新，但是人类真的只需要一个比特币，就像人类只需要一个互联网一样。对于商业公司，我们通常看到的是两巨头竞争，但是比特币本来就是公有的，发明一条跟比特币有直接竞争关系的公链，是很愚蠢的。因为，代码虽然能够拷贝多份，但是人类的能源是有限的。比特币可以达成的是全球共识，而 POS 其实只能达成相对小范围的共识，也可以说只能达成相对意义的安全。目前业界的趋势是，公链项目很多都是使用 POS ，其中包含目前正火的 EOS ，另外就是以太坊正在做这样的迁移，从本来跟比特币一样的 POW 算法，迁移到 POS 这边来。我认为这样的做法是非常明智的，表明了这些链已经放弃了跟比特币在安全角度的竞争，而全力的去提升自己的性能。**我自己预见的未来趋势是，凡是比较小额的资金，就由 POS 算法的链去支撑，这样相对的安全也就足够了，当这些链上的资金额度积累到一定程度，就把自己转入比特币系统上，这样就兼顾了效率和安全。**

## 总结

最后来总结一下，比特币在2017年受到了其他竞争币，尤其是以太坊的强烈竞争，一度老大地位不保。主要原因来自它的三个软肋：第一是创新缓慢，第二是处理速度差，第三是耗能高。但是比特币挖矿的能耗模式，带来的是越来越安全的比特币系统，这个跟其他竞争币的对比优势目前正在逐步拉大。
