马克安德森是世界上第一个被真正广泛使用的浏览器的作者，他后来创建了网景公司，Peter 习惯上叫他民用互联网之父，他也是 Peter 多年来的精神导师之一。Srinivasan 是世界上最有影响力的加密货币交易所 coinbase 的 CTO。马克安德森目前是著名的投资公司 H16Z 的创始人，也是 coinbase 最早的投资人之一。这两位2014年在 coinsummit 活动上一起接受福布斯采访，里面聊了关于比特币的很多深刻的洞察。四年过去了，不得不佩服他们的前瞻性，我对他们的观点进行了整理，所以有了下面的这篇文章。

## 人文融合科技

马克安德森说，**科技和人文这两个以前比较平行的文化分支，目前正在经历一场伟大的融合。**

英国的一个化学家，同时也是个小说家，叫 C.P Snow，他是二十世纪中叶的作家。那个时候，人们所谓的高新科技还是物理学这些东西，例如炸弹，原子能。他写文章讨论了文化分为两支：科技文化和人文文化，这两个文化的鸿沟正在形成。这个观点其实也正好适用于我们今天。现在我们有：一方面，工程文化，科学文化，技术文化；另一方面，艺术文化，文学文化等这些非技术文化。大家如果不搞技术，不是工程师，就开始觉得技术这个东西正在变得越来越怪异和可怕，想想原子弹，想想比特币。技术上这些突破性成果，看起来是要把社会带入一种未知的状态，所以对于非技术文化下的人们，这确实有点让人担心。谁知道会有什么坏的结果呢，谁知道呢？

在这个情景下，钱这个概念就变得很有意思，因为过去的这几百年来，钱一直是非技术领域的事，当人们一想到钱，其实就是一个信任的问题。我们要信任谁？信任那个机构。你信任美国政府吗？你觉得美国财政部怎么样？所以基本上就是你要信任这些银行和他们身后的政府。而从技术人的角度来看，人和机构其实都是其次的，真正核心的问题是你是否相信数学、算法、代码、加密这些客观的技术手段。现在让一个技术人来看这个问题，他就会说：啊，这不是很明摆着的事吗？比特币更值得信赖啊，因为基本的数学规律这是不能骗人的。相应的，如果是让一些我们根本都不认识的人来操作我们的钱，那可就不一定了，就像大家在2008年美国次贷危机中所看到的那样。

但是非技术领域的人就会说，那我怎么去相信数学啊，我又不懂。总不至于让我再去读个数学或计算机的博士吧。实际上也用不着，因为我觉得技术和非技术这两种文化未来会自然的融为一体，只要我们从两个角度来共同努力：首先，我们这些代表工程技术文化的人，必须得努力给大家介绍这些内容，把逻辑简化，讲的生动形象一些，把这些技术弄到好用又好理解的程度。我们要和非技术领域的人们一起到达这个交叉点，而不是什么都不做，让这些技术把大家难倒。但是另一方面，非技术文化领域要有一种开放的心态，要参与进来学习和理解这些技术。

## 相信数学

是的，总体上，我们硅谷这些搞技术的、喜欢比特币的、所有技术产业的这些人，都有义务把我们所做的这些事解释给大家听。就像 C.P Snow 曾经描述的那样，现在又到了一个特殊时刻，有了一个像比特币这样的颠覆性创新被达成了，期待大家都来用。但是咱们却没有很好的让大家理解这个东西，所以让比特币显得有些吓人。我觉得我们这些人有责任去让大家觉得其实比特币不是个特别奇怪的东西。这里要提一点，以前的互联网必须要经历这样的一个过程，最终大家度过了这个过程，个人计算机也是相同的故事。

**创新永远来自边缘**。马克安德森说，他们在93年研发互联网的时候，很多人都说你们这些人政治思想很边缘啊。但是实际上，没有边缘的个性，没有边缘的政治思想，哪里有边缘的技术。谷歌的前 CEO 施密特说过，**创新从来都不是在大机构里诞生的，而是有那么一个疯狂的人，看什么都不顺眼，于是创新就诞生了**。谷歌和 Facebook ，包括个人电脑和 Linux ，这些技术基本上都是大学在校生搞出来的。我们的阿里和腾讯，曾经也是那么边缘，每天被人怀疑，被人骂。安德森说互联网最初向大众普及的那几年，基本所有的新闻都是关于有人用互联网贩毒、犯罪这些事情。比特币这边又重演了历史，美国甚至有一位议员提议要政府禁止比特币，因为比特币每天都被用来进行贩毒和恐怖主义这些活动。但是，立刻就有另外一名议员提议，要政府禁止美元，因为美元实际上才是贩毒和恐怖主义最大的财务来源。

比特币是一个去权威化、去中心化的的货币，创始人中本聪虽然已经消失了，但是比特币就像一个数学公式一样，随时都可以验证，所以大家都可以相信一个简单的游戏规则，可以继续玩。

## 可编程货币

比特币的去中心化，带来了一个公平透明的游戏规则，在这个基础之上，货币的使用才变得非常灵活，或者说叫做可编程的货币。安德森认为，如果 Bitcoin 早出现几十年，互联网会被重新定义。

**首先是微支付会成为可能**。例如邮件系统，如果给每个邮件发送过程收取0.001分钱的费用，对于正常的 Email 使用者，这个费用可以忽略不计，而对于发垃圾邮件的人，这个费用将会让他们放弃群发邮件的做法。同样的这个思路也非常适合用于其他类型的社交网络，因为目前每个社交网络中都遇到这样的垃圾信息问题。更为重要的是，有了这种微支付功能，一些基于经济激励的共识算法出来之后，虚假消息的传播也可以得到很大程度的过滤。

**第二，设备间支付变得可能**。物联网时代，我们需要机器跟机器之间进行直接的交易，例如汽车应该可以自动付费给停车场。比特币是一个平台，可编程将会使得应用场景变得更加无限。目前德国有个公司叫 slock，主攻方向就是物联网技术和虚拟货币智能合约的结合。例如，他们发明的门锁，可以自动的收取租户的租金，无需房东参与。

**第三，就是通证经济**，可以把整个物理世界的所有资产都映射成通证，也就是所谓的代币，这样所有权就可以自由流转，促进经济发展。如果没有可编程的货币，通证经济是不可能实现的。

**第四，更为安全的互联网**。互联网是去中心化的，但是有一些关键部件还是走了中心化的思路，例如 DNS，这样土耳其政府想要干掉 twitter 的时候，就可以轻轻松松把域名一封就完事了。如果有了经济激励，整个的互联网都会是去中心化的，就是政府也不可能通过查封一个域名或者 IP 就导致某个网站不能访问，这个就是 IPFS 和 FileCoin 正在努力的方向。

## 总结

最后来总结一下。乔布斯说过，**年轻人不必被教条所束缚，要知道很多规矩其实就是比你老的那些人定的，但是没有人说那些人一定比你聪明**。类似的，货币不一定需要和国家主权相结合，很多小国家都使用美元，欧洲有欧元，历史上人们几千年使用黄金白银，这些都不是国家强制背书的。来自社会边缘的货币理念，未必就没有道理。今天的内容我们主要涉及了三点：第一是科技和人文在未来必定会融合；第二就是我们要从相信人变成相信数学；第三就是信息时代，高速发展的经济需要可编程的货币。所以，比特币和区块链即使未来被更高级的技术所取代，而它们引领的文化融合、数学规则、可编程货币这些概念也将会是社会发展的必然方向。
