2017年，比特币价格最高冲到了一万九千美金，这其实跟 ICO 有很大关系。这节我们聊一下 ICO，首先是它的技术基础，然后介绍一下 ICO 区别于传统融资方式的特点，最后列举一些现实中的 ICO 成功案例。

## ICO 的技术基础

**ICO 就是首次代币发行的意思，目的跟 IPO 一样，就是进行融资**。整个过程其实就是“用币买币”，具体来讲就是用比特币买项目本身的代币。比特币其实就是钱，当然在实际 ICO 过程中，比特币还有匿名性、无国界等等各种优势，这个我们不深入。那么投资人用比特币买到的是什么币呢？咱们用英文来说，**比特币叫 coin，意思是钱，是硬币。而买到的是代币，英文叫 token，粗略理解就是公司的股票**，当然一会儿我们会说到，token 发挥的作用比股票灵活很多。好，这样 ICO 的基本意思大家就明白了，就是用币买币。

那公司如何去发行区块链上的 token 呢？大致分两类，一类就是自己拷贝一份比特币代码，做出自己的改进，然后基于新的代码运行一条新的区块链，这样上面就能发行跟比特币类似的这种原生币了，例如以太坊、量子链，以及所有的所谓公链项目，其实都是这个思路。但是这样做的问题就是技术难度高，很多非技术公司玩不转。那么公司怎么才能方便的拥有自己的 token 呢，或者说就是发币呢？以太坊出现后，这个难题就解决了。所以发 token 的第二类方式，也是绝大多数企业目前采用的方式，就是基于已有的公链项目来发币，例如以太坊，但是不局限于以太坊。以太坊是一条公链，它首先自带的是自己的原生币，也就是以太币，这其实本质上跟比特币很像了，可以叫做 coin，但是最早以太币的目的就是用来进行 ICO，所以最早也是当 token 来用的。以太坊之上，其他的企业只需要缴纳很低的费用，就可以来发自己企业的 token，也就是代币。目前以太坊上已经有成千上万种 token 了。可以说**以太坊的出现，给 ICO 的大规模应用提供了技术基础设施。**

总之，**ICO 的两大基础：一个是可以兑换法币的加密货币，例如比特币，另外一个就是企业自己发布的 token。**

## ICO 的特点

下面我们通过对 ICO 和 IPO 的对比，来看看 ICO 都有哪些属于自己的特点。

**首先第一个特点就是早期**。IPO 也就是俗称的上市，需要是大公司才有资格，而 ICO 没有这个要求，初创公司就能参与。散户可以在早期就参与项目，享受高额的回报。但更重要的是小企业获得了早期资金，有了进行颠覆性创新的可能，同时通过极其分散的融资过程，企业获得了大量的投资人，这些人会非常积极的给项目做宣传，无形中让企业节省大量的市场推广费用，可以有更多的精力去进行产品的研发。

**ICO 的第二个特点是灵活**。股票的作用是有严格规定的，没有什么创新空间。但是企业在发行代币的时候，因为代币并不是纯粹的股票，所以可以跟投资者达成多种多样的共识，例如可以把代币作为使用项目服务的代金券、优惠券等。项目方也可以设置一些增发和销毁机制，去鼓励投资者更积极的参与到项目的贡献中来，整个这个过程是可以写到智能合约中自动执行的，保证了透明和公平，创新的空间是无限的。

**ICO 的第三个特点是无歧视**。传统上，企业早期可以通过私募的方式来进行所谓的天使轮融资。但其规定是，只有有资格的投资者或者机构才能参与，翻译成大白话就是，只有有钱人才是聪明的，散户根本看不懂项目，一边凉快就好了。而 ICO 的投资过程很简单，就是通过在自己的项目网站上发布白皮书，白皮书中明确介绍了产品情况，任何人都可以参与投资，实际上很多年轻的程序员看项目的能力，比很多所谓的专业投资机构还要强。

**ICO 的第四个特点就是流动性高**。如果使用传统方式融资，在企业上市之前，投资人的资金是没有流通性的，但是基本上 ICO 项目流动性一直存在。ICO 项目中，很多投资人同时也是这个项目的用户，如果项目方不努力，投资人可以直接抛售项目代币，形成对项目方的惩罚。同时在现实中，很多企业在销售商品的时候，会适当赠送一些自己的代币给用户，这样一来，用户自动转化为投资人，就有了动力通过增持和宣传来支持企业。所以高流动性是非常棒的一个特点。

作为一个创新物种，ICO 的高灵活性也带来了一些风险。Peter 自己的观点是，所谓的风险都是些心术不正的人带来的，不是 ICO 固有的问题。最大的是政策风险。目前在国内，ICO 已经被全面禁止。在美国，政策也非常不明朗。美国的 SEC，也就是证监会，会以保护投资者为由，随时对 ICO 增加各种苛刻的监管政策。Peter 觉得这些都是脑残行为，用传统框架去看创新，当然是怎么看都不顺眼了。任何创新的早期，都伴随着骗子的横行。类似于以太坊这样的真正伟大项目的成功，让骗子们有了去各地传销的噱头。很多投机客迅速涌入，拉高一些传销币的价格，到最后肯定是血本无归。于是很多人认为监管是必要的，我个人表示反对。请问那些投机客，你们为何会把钱投资给一个自己根本不信任的人，去搞一个自己根本看不懂的项目呢？你们不赔钱，天理何在！当然从企业的角度来讲，现实情况是市场上炒作气氛浓郁，好项目也一样会被大量抛售，企业形象毁于一旦。究其原因，就是社会上有热钱乱窜导致的。但是我依然强烈支持放开 ICO，因为如果未来大家都发币，那么钱肯定就不够用了，哪里来的热钱。每个投资者都会把钱投给自己热爱的人和项目，这样投资和融资的风险也都会逐步降低了。

## ICO 成功案例

Peter 支持 ICO，当然是因为 ICO 的确创造了社会的正向价值。首先一个正向价值就是对投机的惩罚，因为要保护投机去禁止 ICO 是非常不明智的。当然这有点像气话了，下面我们就看看 ICO 都搞了一两年了，现实世界中到底有哪些成功的案例。

最早的 ICO 项目是 mastercoin，那时候以太坊还没上线，所以说 ICO 也不一定非要依赖于以太坊。以太坊早期的私募阶段就很快融了2000万美金左右的比特币，后来以太坊上线，以太币在交易所里不断被炒高，形成了千倍币的神话。圈内有个说法，以太坊的创始人 Vitalik，个人资产从0到400亿美金只用了四个月时间。到了2018年，随着跟以太坊竞争的各条公链的发起，以太币价格又跌了很多。但是以太坊对于区块链产业的贡献是永远不能磨灭的。首先第一大贡献是 ICO 的这一波风潮，让人们看到的原来融资还能这么好玩；第二大贡献就是对智能合约概念的普及，虽然智能合约是比特币社区提出的，但是由于比特币脚本的功能所限，智能合约在以太坊上才真正得以实现。

另外一个规模同样巨大的项目是 FileCoin。2017年9月，FileCoin 在不到三十分钟内，融资超过两亿美元，项目总估值一度超过千亿人民币。FileCoin 以及背后的 IPFS 技术，解决的是分布式存储的问题。早期的应用，就是给用户提供一个百度云盘的更便宜的替代品。但是实际上 IPFS 最终的目标是取代 HTTP，重构一个更加去中心化的互联网。稍微懂技术的人就会知道，这项技术的普及是对全人类自由的又一次大幅推动。但是同时尴尬的是，大公司肯定不会自己主动去研发一个可以灭掉自己的技术。同时这样的项目，没有几千亿资金的投入，也根本看不到什么效果。所以只有通过 ICO 这种形式，发起一个全球性的融资，然后把任务交给一个开源软件基金会来做。

其他的项目我就不列举了。现实情况是，ICO 在国内是不允许的。所以大量的项目都在美国和日本，同时很多有钱人也去跟一些小国家谈合作，把企业注册在类似开曼群岛这样的地方。注意，ICO 通过虚拟币融资，是没有国界的，所以 ICO 不是某几个国家禁止就不能搞的。对于2017年国内的那些项目，有些人说90%都是骗子项目，但我自己的观察是，很多不是骗子项目，而是空气币。空气币背后是有很精英的团队的，只是发 ICO 的时候，项目的确是没有什么实质性进展。另外，有几个很大的空气币项目，真是没有做产品开发的心，但也不能算是骗子项目，团队的人也很精英，他们考虑的是先把金融做起来，然后让自己成为一个投资公司。所以，空气币是不是骗子币，还是跟每个人的世界观有关系。

总之，ICO 的情况很复杂，咱们还是要多学习，少抱怨。

## 总结

好，这节我们聊了 ICO 发行的技术基础，ICO 区别于传统融资方式的几大特点，以及现实中 ICO 的投资情况。总结一下我自己的观点是：**ICO 是一次伟大的金融创新，机遇巨大。**
