之前文章中我提到了可以用区块链去革滴滴出行的命。有朋友读完非常奇怪，一个没有公司支持的区块链项目，谁去写代码，谁去统一协调，谁去给辛苦付出的人发工资呢？今天这篇就瞄准这个问题，会涉及到开源运动，DAO 即分布式自治组织这些概念，故事很多，空谈很少，估计会是比较有意思的一篇文章。读完之后大家就会理解比特币和其他区块链项目是如何运作的，以及未来全行业公司的商业形态是怎样的。

## 开源运动

比特币也好，还有其他大部分正宗的区块链项目也好，有一个很大的特点就是软件是开源的。开源的本意是源代码开放，但是开源作为一种管理组织理念，是贯穿了互联网发展始终的。故事要从1991年说起。

1991年的时候，Linus 还在自己的祖国芬兰读大二。也就是在这一年，他发布了 Linux 操作系统。Linux 是互联网的基石，目前世界上绝大部分的服务器，以及所有的安卓手机都是基于 Linux 来运行的。Linux 项目自身的保守估值是几百亿美金，大家使用 Linux 的成本是多少呢？零！开源，也就是英文 Open Source 这个词，就诞生在 Linux 社区。所以结合 Linux 的故事，我们来看看一个开源社区是如何运作的，各个利益相关方为何有动力去参与其中。Linux 项目的发起显然来自于一个大学生的兴趣爱好，Linus 把 Linux 的代码公开到了网上，于是就有了100个左右的程序员看到，大家参与进来首先都是基于学习目的。我自己那时候就是每天看 Linux 的代码来学习编程的，我们宿舍的老四还给 Linux 项目提交过代码。所以很多人参与进来，是以研究为目的，作为大学生有了代码提交之后，就很容易找到高薪的工作，所以也是有利益驱动的。当然也有很多思想非常激进的人，他们都是非常有经验的开发者，常年贡献 Linux，就是为了让社会拥有一个免费的操作系统，让互联网不受任何商业组织的控制，不过这种激进思想，不是我们今天要讨论的重点。

Peter 总觉得事物发展的本质还是利益的角逐。随着 Linux 的发展，类似于 IBM 这样的公司看到了可以打破微软对操作系统垄断的机遇，于是很多公司投入了真正的人力和财力资源到 Linux 开发中来。**凡是最重要的社会资源，绝对不能是垄断的，各方势力角逐的结果肯定就是大家共同去参与到一个开源项目中来，因为开源项目的代码是公有的**。但是，鸟无头不飞，于是大家成立了的 Linux 基金会，来管理 Linux 的日常事务。注意基金会不是公司，因为它的目的是花钱而非盈利。基金会会去雇佣一些人专门为 Linux 进行开发和宣传。Linus 本人也受雇于基金会，二十几年来一直都是他在领导 Linux 项目。

目前各个区块链项目，例如比特币和以太坊，也都是基于基金会的形式来管理。但是项目的贡献者也不都是从基金会领工资的，因为不管是 Linux 还是比特币以太坊，都是服务全社会的，所有公司和个人都可以从这些项目中获利，所以当然有动力去主动贡献力量了。

## 分布式自治组织 DAO

Linux 并不是孤例，实际上，互联网上所有最重要的软件都是开源的。开源项目的组织，本身就是分布式和高度自治的，这些开源项目背后其实都是叫某某社区，例如 Linux 社区，阿帕奇社区等等。分布式自治组织，也就是 DAO 这个词，是区块链出现之后才有的，这个概念的提出者就是区块链社区大神 BM，2013年他最早提出的时候，把这类组织称为“分布式自治公司”，也就是 DAC。DAO 继承了开源思想，因为每个 DAO 都是在运营一个开源软件，没有开放源代码就没有规则透明，达成共识也就只是一句空话。但是 DAO 又有着区别于传统开源社区的几大特点。

**首先，DAO 是一个有代币激励的社区**。区块链上是有代币的，所以贡献区块链项目，是很容易获得代币的。例如参与比特币挖矿，就能获得比特币，而传统的开源项目是没有这个特点的。

**其次，DAO 是基于智能合约的**。最理想的条件下，未来像滴滴这样的公司会演化为一个 DAO，DAO 本身是可以没有管理层和员工的，有的只是用户和贡献者，所有奖励和惩罚机制都是通过智能合约去自动完成的。也可以说 DAO 是一个无人公司。而像 Linux 基金会这样的开源组织，里面就不可避免的会涉及到人事问题，也免不了一定程度的政治斗争。

**最后，DAO 的日常决策是通过投票进行的**。区块链带来的是公开的不可篡改的数据，基于这个特性，组织的管理也可以更加的透明，很多决策都可以通过成员直接投票的方式来进行了。传统开源项目由于技术所限，共识有时候不太容易达成，所以还需要有一个所谓的“善意独裁者”来进行决策。例如 Linus 就是 Linux 社区的善意独裁者。而 DAO 能够通过投票达成更高的民主化。

通过上面的几大特点，可以看出 DAO 就是一个高科技版的开源社区。

## 现实世界中的 DAO

前面说了 DAO 的理想化模型。那么现实世界中的区块链项目是怎么运作的呢？

**比特币就是一个没有老板没有员工没有投资人的一个非常标准的分布式自治组织**。比特币的代码存放在 Github 的一个开源仓库中，所有人都可见，都可以参与，永远不要担心没有人去贡献代码，实际上如果能成为核心代码开发者，那么就意味着崇高的声誉。我一位朋友说过，如果比特币核心开发者中有任何人出来创业，融资几个亿都是很轻松的。同时注意，即使所有的开发者都联合起来，也不能真正左右比特币的走向，因为写代码的虽然是他们，但是执行代码的却是矿工，同时各大矿工公司之间又会互相抗衡竞争。所以，比特币系统真的是去中心化的，是现实世界中最符合 DAO 理想化模型的一个项目。

以太坊跟比特币不一样，Vitalik 还在，所以称不上是完全的去中心化，因为 Vitalik 凭借自身的强大影响力，是可以决定以太坊的发展的。通过最早的 ICO，以太坊募集到了项目资金，这些资金归以太坊基金会管理。但是比起公司来，以太坊还是非常去中心化的，以太坊的开发者遍布全球各地，Vitalik 也并不能像传统公司的经理那样管理他们。社区内部有意见分歧，Vitalik 也并不能完全说了算，这才有了以太坊和以太坊经典的分叉。Vitalik 作为项目的善意独裁者存在，我觉得还是非常必要的，因为以太坊功能很多，很多技术点还不成熟，需要有卓越的领导去保证开发的效率。跟以太坊类似，其他的一些公链项目也都是有基金会的，甚至很多基金会的背后其实就是一家公司主导，所以中心化程度一般都要比以太坊还要高。总体来说，虽然去中心化是目的，但是短期通过一定中心化来保障效率，也是无可厚非的。国内某个知名区块链项目的负责人在一次演讲中很真诚的说：“我希望我们基金会至多控制项目六七年，然后就把所有权利就交给社区”。我当时在下面拼命鼓掌，表示赞同。**如果权利不在社区手里，那么真正的共识肯定是达不成的，区块链能够发挥的威力就受到了限制。**

DAO 的思路不局限于区块链公司。DAO 的基础是信任，信任是区块链带来的。很多搞区块链的公司，用 DAO 的形式来搞，这个属于自产自用了。但是未来，其实所有的公司都可以 DAO 化，而不局限于区块链公司。例如天涯社区就发布了自己的 token 天涯钻，开始了自己向 DAO 转化的步伐。未来的公司，至少是大型平台型公司，都会是 DAO。通过上面的描述我们可以看出，其实 DAO 化就是去中介化，节省社会成本。本质上就是让劳动者付出的每一滴汗水都直接服务到消费者，同时劳动者赚到的每一分钱都能直接进入自己的腰包。

## 总结

最后来总结几句。DAO ，也就是分布式自治组织是未来公司和其他任何大型组织的发展方向。DAO 的基础是互联网和开源软件，DAO 的思想基础也来自于开源运动。Linux 是这场运动发起的地方，开源社区带来了人们对未来人类协作方式的无限遐想。以至于上世纪末，时代杂志评选整个世纪对人类影响最大的100位人物的时候，Linux 之父 Linus 排在很靠前的位置，紧跟丘吉尔之后，远比比尔盖茨靠前。而 DAO 就是升级版的开源社区，拥有代币激励、智能合约、直接投票这些技术手段，让开源协作精神得到了进一步的发挥。
