比特币带来的是互联网精神的回归，是进一步的去中心化。但是去中心化到底有什么好处，去中心化就是无治理吗？我们经常说“把权力关到笼子里”，一切属于人民，但是抛开口号，今天 Peter 想从技术角度，来分析一下去中心化的正确打开方式，以及去中心化能给你我带来什么样的实质利益。

## 网络治理难题

**区块链技术解决了人类从未解决的一个问题，就是如何去管理网络**。人类的各种组织其实只是人们脑子中的一个故事。钱是故事，公司是故事，政府也是故事。人们如果不信某个故事了，那个东西就立刻不存在了。人类是会讲故事的猴子，能根据脑子中想象的东西，去进行统一的行动，这让人类变得无比的强大。当人们都相信自己是某个宗教的信徒，是某个国家的公民，那么大家团结起来的力量是惊人的。而所有的网络都是围绕一个故事去构建，钱是一个网络，政府是一个网络，每个公司也都是一个网络。网络的最大问题是如何运行，如何组织大家，如何做决策。传统上，各种方案都不是太好。最早我们通过国王来裁决一切，这样带来了暴君政治。另外，有些国家倒向民粹主义，采用了一人一票的模式，这个导致的是多数人的暴政，也可以说是暴民政治。

区块链就是一个分布式的决策系统，中本聪给我们带来的是一个全新的方法。我们依然采用开放的方式，这一点上跟通常的民主制一样。但是权力分配是基于价值贡献的。例如，在比特币系统上，矿工贡献算力来维持网络的安全运行，于是矿工就有了比旁观者更多的权力。中本聪所做的，就是把市场化的理念，引入到计算机网络中，然后通过计算机网络再去影响物理世界。这种方式是网络管理的一次革命。

## 互联网的困境

互联网早期的构建者们都有一个梦想：哇，互联网来了，世界很快就会变成平的了，资源的流通不会再有瓶颈，垄断和各种不公正将会成为历史。但是实际上，时至今日产生的是新一代的地主老财，facebook、亚马逊、谷歌，这些公司拥有我们的全部数据，构造起强大的利益城堡。必须承认，新一代的互联网公司比传统地主老财要好很多，比起纽约时报，传统的电视渠道等，人民享有了更多的发声机会。但是资源的中心化程度却越来越高，大家几乎丧失了对互联网的信念。

那么中心化垄断是如何造成的呢？基于 TCP/IP 协议的互联网，底层是真正去中心化的，但是问题在于，这样实际上形成了一个无政府状态，互联网的底层的资源是共用的、公有的，这一点最终导致的结果没有它看起来那么美好。因为**任何人都可以通过各种手段去滥用这些原本是很稀缺的资源**。举个例子，攻击一个网站有一种很简单的方法就是进行 DDos 攻击，原理就是不断的访问这个网站造成网络拥堵，那么网站也就瘫痪了。这种攻击方式之所以可行，就是因为互联网底层的带宽资源是免费的。如果采用区块链的形式，给每一次请求都收取一个很小的费用，那么这种攻击方式也就不存在了。同样的思路，也可以用在防范垃圾邮件上。**一个没有治理的世界中，暴力和强势就成了法律。**

如果把区块链的经济激励的思路引入互联网，就可以给网络的稀缺资源一个定价，没有人可以不付出代价而占有大量的公共资源。在此基础之上，我们就可以通过各种协议规定和智能合约对网络进行公证的治理。基本思路是每个人都必须先对系统有所贡献，然后才能真正有权利使用这个系统。

经济激励会让区块链的发展变得非常的迅速，因为每个人都是逐利的，对于能够获得利益的事情，每个人都会挺身而出，参与到游戏中来。二十年来，公司是互联网经济的的主导者，个人似乎只是用户，未来会非常不一样，因为每个人都会因为贡献而得到直接的经济激励，所以每个人都会成为互联网服务的提供者。互联网会变得更加的分散和去中心化，资源分散，权力就会更分散。

## 分布式的世界

伴随着对去中心化的正确的打开方式，也就是对公共资源的有效分配，区块链能够带给我们的是真正的去中心化的世界。

**首先我们会获得分布式的钱**。比特币正是在这个方向上的努力。只有一个无主货币，才是一个创新无准入门槛的货币，才是一个可编程的货币。这样的全新货币才真正具有灵活性，从而去作为互联网的底层激励机制。

**其次我们会把数据的所有权去中心化**。我们每天都在社交网络或者购物网站上留下大量的数据，这些数据组合起来，其实就是一个虚拟的自己，这个虚拟的自己有可能比我们自己都更了解自己，而非常危险的一件事情是，我们并不拥有虚拟版的自己，因为数据都掌握在那些中心化的大公司手里。分布式的思路之所以重要，就是因为只有分布式才能打破垄断。facebook 也好，微信也好，他们最大的能力不是表面上的各项功能，而是他们掌握的数据定义了一个虚拟的你，或者说他们深刻了解你的互联网身份。这就导致想离开他们其实是非常难的。没有开放的数据，就没有自由的创新环境。创业公司在虚拟世界的各种创新，都要基于一个虚拟的你我，而当他们去跟大公司要这些数据的时候，肯定会被拒绝，因为大公司不会去支持那些可能颠覆自己的创新。

**分布式的网络又会影响到物理世界，未来我们的能源网络也会变得去中心化**。每家每户都装太阳能电池板，每个企业都考虑建立一个风机发电站。因为大家产出的电能都会直接进入电网，同时获得自己的代币奖励。更加分散的、更加智能的电力网络，带来的是更高的能源安全。

说完能源网络，再说**去中心化的通信网络**。目前我们的手机网络都是通过大公司的卫星和基站来传输数据，费用高，带宽有限，还有可能被机构监控数据。未来的通信网络一定是去中心的，每个人的手机都同时是信号基站，我们为他人提供信号中继服务，当然也可以获得代币激励。

**最后说一下存储的去中心化**。目前我们每天上网，打开网页后，我们的计算机就会去对应网站的服务器上获取数据。如果网站比较火，例如双十一期间的天猫，就肯定会造成网络拥堵。目前天猫的做法是不惜重金加宽通往自家门口的马路，这显然是巨大的浪费。而未来类似于 IPFS 这样的协议兴起后，每个人都是就近访问天猫的数据，不会往一个服务器上去挤了，这样的网络自然成本超低，速度超快。这种去中心化的 P2P 网络，比特币出现之前很早就有了，但是为何没有达成大规模的应用，而只是人们来分享岛国电影用呢？答案就是没有代币激励，所以没有人愿意去帮别人存储那些非常有用但是娱乐价值不高的信息。但是现在有了 IPFS ，以及其对应的代币 FileCoin 的激励，每个人都会愿意把自己的带宽和硬盘奉献出来了。

**当路由方式去中心化，域名服务去中心化，配合上数据存储，通信网络以及能源网络去中心化，一切就都去中心化了，社会的效率就会有大幅度的提升**。首先，资源就会得到充分的共享，以前邓紫棋发一首歌，所有人下载后的电脑上都会存一份，一份数据会存几十万份，这个要浪费多少硬盘呀。其次，也会带来更为自由的世界，没有人可以看我们不爽，直接就给我们断水断电断网，也没有人能直接把我们的网站拿下，因为一切都向比特币一样，是去中心化的。

## 总结

最后来总结一下本文的中心内容。人类所有的独裁、垄断和暴政都是来自于网络治理的无效，而必须通过中心化组织去完成协调，于是就产生了资源的浪费和腐败的可能。例如以前写信我们走邮局，邮局就是一个非常费钱的中心，现在有了互联网，就实现了去中心化。但是互联网不能解决所有问题，例如愈演愈烈的大公司垄断问题，这是由于互联网底层的无治理的去中心化思路，带来了资源的滥用。而区块链通过经济激励的引入，为互联网引入了不依赖于中心的强有力的治理，最终将会迎来一个更加去中心化的世界。**去中心化的真谛，其实就是更高的效率和更广阔的自由。**