比特币创世论文的摘要部分有一句话：“网络自身只需要最小化的结构”，结尾部分还有一句话“网络因为无结构而非常健壮”。Peter 对于这两句话的理解是这样的：网络上的每个节点，也就是每个矿工自己的机器内部是有结构要求的，例如交易要打包成区块，区块大小要有限制，区块内的交易之间不能自相矛盾等等，结构很明确。但是离开一个节点，上升到网络层面，比特币是没有任何规定的，我把比特币叫做一个“无结构网络”。我们通常说”无以规矩不成方圆“，但比特币系统非常震撼的就是，在一个完全不设定规则或者说无结构的网络上，实现了共识和治理。

## 完全不受控的网络

互联网是一个非常不确定的环境，并不是所有区块链项目的网络都是无结构的，跟它们对比起来，比特币有如下的几个特点。

**第一个是点对点，或者叫对等网络**。某些项目规定了网络上的节点有普通节点和超级节点之分。仅这一点，就跟比特币产生了天壤之别，因为生存在一个无结构的世界里，所以比特币的各个节点之间只能是平等的，也就是对等网络。

**第二点，网络准入无门槛**。比特币是没有准入门槛的，因为网络是完全无结构的，当然就没有地方去添加对节点加入的约束。而类似联盟链这种解决方案是有准入门槛的，需要经过同意，新节点才能加入。

**第三点，就是对节点质量无要求**。例如前面说的有超级节点的项目，要求超级节点具备极大的硬件资源，或者联盟链方案中，要求加入的节点是基本可信任的。而比特币有极强的容错能力，允许节点有故障，允许节点随意退出。

**第四点就是允许网络延迟**。互联网上信息传递是不均匀的，比特币对此采用完全的包容态度。允许每个节点在相同的时间能看到的交易不相同。各个节点可以各自为政。但是又最终能因为 POW 的竞赛达成统一。比特币的每一次记账时间是大约十分钟，这个特点虽然限制了比特币性能的提升，但是却保证了在不确定的网络内最安全的达成共识。

综上，可以看到比特币的网络基于基本的互联网。网络上各个节点不做区分，无网络准入门槛，节点质量无要求，包容网络延迟。总之就是一个完全无结构的网络。

## 两个支撑点

其实从真正的混沌中达成共识也是不可能的。具体来讲，比特币网络共识的达成，基于两个支撑。

**首先一个支撑是基于数学原理的节点间相互验证**。即使在持有完全不同的文化信仰的两个人之间，基本的数学规律是大家都可以接收的，于是也就有了达成共识的可能。但是，根据拜占庭将军问题的论述，单纯靠数学方法，要在完全不可信的网络上达成共识是不可能的。**比特币的出现，第一次真正解决了这个不可能的任务，没有对网络增加任何结构限制，而是引入了数学之外的另一个支撑，也就是引入了基本人性。**

人性是善良和诚实吗？这个显然靠不住。而现有的各种中心化方案之所以行不通，就是因为大家觉得选出来的都是读书人，读书人应该是有节操的，所以某个组织就是可信的。这个显然是太天真了。人性本来就善恶交织，善良不是人的本性。于是我们可以推理出这个结论：基于信任的解决方案都是靠不住的。而**比特币的最终目的就是建立去信任化社会**。人性中最本质的特点是逐利。于是在比特币用数学方法铺成的赛道上，大家就会大致朝着一个方向奔跑，也就有了达成共识的可能。因为逐利，人们会参与挖矿，而挖矿过程恰巧就是记账过程，矿工在逐利的同时就是在为系统做贡献。也因为逐利，大的矿池会自我约束，不会把算力增加到51%，因为那样就会让人们丧失对比特币的信任感导致币价下跌。

所以，我们只需要基于两个常识就可以相信比特币的思路是正确的：一个是数学，一个是逐利的人性。

## 真正广泛的共识

比特币放弃了一切网络层面的治理手段，目的是什么呢？

比特币的区块链思路，最大的美感就是完全不依赖对网络本身的强加规范。因为对网络层面如果要添加任何的规范，就避免不了一个凌驾于节点之上的中心的存在，不管它是一个权威老大，还是大家投票弄一个宪法式的东西。其实最终都避免不了后加入的节点的反对，重复历史上的暴君或者暴民政治的故事，也就影响了共识的达成。所以结论是：**凡是添加超越单个节点的、网络层面的、结构的区块链，达成的都只能是相对共识，而比特币的思路能达成真正的广泛共识。**

以前我在看很多区块链项目的白皮书的时候，总会有各种惊叹，例如有项目是完全采用跟比特币一样的 POW 思路，但是同时可以节约99%的电能，方法就是让大家轮流挖矿，系统同一时刻只让1%的矿工去挖。这个思路听上去非常棒，为啥比特币不采用这个方法呢？其实仔细想想就知道代价是什么了。我并不是说相对共识没有意义，**相对共识在相对的时间和相对的人群范围内运行起来有巨大优势，只是我们要心里清楚它和广泛共识是有区别的，分别适用在不同的场合。**

## 总结

这节我们通过比特币网络无结构这个特性，引出了对比特币网络宏观的讨论。首先介绍了网络的不确定性都体现在哪些方面，然后介绍了比特币采用了节点内部的数学上的各种确定性而形成了各个节点之间的相互制约。但是只有数学也不能达成共识，比特币通过经济激励的引入，换句话说就是通过对人性的最根本特性的把握，解决了不确定网络上达成共识的难题。最后我们讨论了比特币之所以不采用网络层面的治理，是为了达成真正广泛的共识。
