因为需要达成全球共识，所以比特币网络上交易速度很慢，每秒钟只能处理大约七笔交易。转账的人多，网络处理能力有限，所以大家必须提高手续费才能保证自己的交易被及时处理，造成交易手续费飞涨。很可能我就想买杯咖啡，但是发现手续费比咖啡本身都贵。比特币在性能上还需极大提升，这就是人们每天挂在嘴边上的“比特币扩容问题”。方案不止一种，但是非常有名的一个就是通过闪电网络。

## 第二层方案

闪电网络是第二层方案的一种。我们来解释一下这是什么意思。

**底层，或者是第一层，就是比特币网络本身**。有没有在第一层就试图去解决扩容问题的呢？还真有，那就是 BCH 比特币现金。但是第一层解决方案就意味着对比特币区块链本身有很大修改，所以 BCH 现在已经是一个独立的区块链了。如果保证不对比特币网络这一层做出太多改动，同时又起到扩容效果，那么有哪些思路呢？

**首先一个是可以用中间货币**，干脆就用比特币做价值存储，对于小额支付，先用比特币买一小点其他交易手续费非常低的加密币，比如莱特币，然后去用莱特币买咖啡。很多支持莱特币的人，还真是这么做的。

**另外一种就是中心化方案**。组建一个大公司，用公司信用做背书。大家所有的交易都保存到他们公司的数据库中。中心化方案弊端很明显，例如公司内部腐败，或者公司被关停，那么整个方案就失败了。

**而闪电网络就是一个避免使用其他货币，并且去中心化的解决方案**。闪电网络本身就是一个网络，运行在每个人的计算机之上，也无需中心化的调度机制，所以肯定是不能随意被关停的。**它是运行在比特币网络之上的另外一个网络，同时可以实现某种程度的与比特币网络的互操作，所以我们把闪电网络叫做第二层。**

## 支付通道

第二层解决方案的核心思路是很简单的：比特币上交易手续费不是贵吗，那我就把交易放到闪电网络上完成，最终要结算的时候，把闪电网络上的很多笔交易合并成一笔交易，一次性的写入到比特币网络上即可。总结成一个词就是 off-chain 交易，也就是链下交易。

**保证链下交易能够进行的前提是交易双方要建立支付通道**。比如，我经常去一家咖啡厅，每次都支付很麻烦，于是我就可以压1000块钱给老板，这样一段时间结账一次，就方便很多了。而使用闪电网络，建立支付通道的过程也是一样的，那就是交易双方提供一定的保证金，保存到比特币区块链的一个特殊账户中，注意，保证金是保存到底层比特币区块链之上的。这个账户和普通账户不同在于需要有交易双方同时签名才可以动用里面的资金。好，保证金存好后，支付通道就建立起来了。当然买咖啡这种情景下，老板不需要有找零或者退款操作，所以老板缴纳的保证金数额可以是0。

这样，每次我买咖啡的时候，只需要在闪电网络上进行交易即可。这种交易本身其实跟比特币上的普通交易没啥区别，但是最大的区别就是这个交易是不广播到全网的，不需要全网确认也就自然没有手续费，同时交易只需要保存到我和老板的电脑上就行。所以整个交易过程都是在比特币区块链之下完成的，但是其实老板也会很放心，因为现在他手里有一个带有我的签名的交易，交易上是有我的数字签名的。所以比如有一天我突然消失了，那么老板自己单方面也一样可以把所有交易广播到全网，这样就可以从保证金里面扣除咖啡钱了。至此，交易通道也就关闭了。**在整个交易通道的生命中，可能发生了多笔交易，但是真正对比特币网络执行的写操作只有两次，一次在打开通道的时候，一次就是关闭通道的时候。**

## 六度空间理论

你可能会说，嗯，如果世界上任何两个人之间都开通支付通道，那么这对比特币网络的压力也很大呀。好消息是，没有必要。

如果你也要去我那个咖啡店买咖啡，咱俩之间有支付通道，这样你就不用跟咖啡店建立支付通道了。因为可以通过我做一下中继站。而根据社交网络的六度空间理论，世界上任何两个人之间其实都是可以很容易的找到中继站来进行连接的。这个好比我们的互联网，我们可以把一个数据发给世界上任何一个陌生人，因为网络去自动查找最优化的路径去连接起我们两个，这个就是互联网的基本路由原理。

当然，闪电网络还处于发展早期，很多连接的建立的确会遇到瓶颈，所以就有了一些公共的服务，他们有意的跟很多人建立支付通道，从而去解决这个问题。他们有动力这么做，因为可以赚取一部分手续费。同时随着闪电网络的壮大，节点增多，去中心化能力就会越来越强，所以这些公共服务也不太会造成中心化垄断。

## 总结

对于闪电网络这种比特币的第二层扩容方案，我们就聊这么多。我们首先介绍了，相对于比特币网络，闪电网络是一个基于比特币网络同时又具有一定互操作性的网络，所以我们称它为第二层方案。闪电网络上的交易是在链下完成的，但是因为双方都在底层网络上缴纳了保证金，也就是打开了支付通道，所以可以保证没有欺诈行为发生。同时，闪电网络上的节点越多，世界上两个人之间不建立直接的支付通道，而通过中继的形式进行交易的可能性就会越大。总之，闪电网络让比特币微支付成为可能，这一点是非常激动人心的。
