比特币是个伟大的发明，现在我可以把钱转给全球任何一个人，而这个过程中不需要任何第三方机构的介入。那我们能不能把这种便利性推而广之，不局限在货币一个东西上呢？这样，染色币就来了。

## 什么是染色币？

比特币区块链结构非常简洁，但是它的功能的确不仅仅局限于进行比特币转账。比特币交易的时候，能执行一个简单的比特币脚本，虽然比特币脚本并不是一门完备的编程语言，但是也可以完成一些简单的智能合约功能，同时每个交易中也允许附带一小段任意的数据。所以可以说，每一个比特币都能对应自己专属的一小段数据。这个特性，就为染色币带来了技术上的可能。

**染色币，故名思议就是给比特币染色，染过色的比特币目的不再是当比特币用，而是当代币，也就是 token 用**。所以可以说，染色币就是基于比特币区块链来发的代币。代币有点像真实世界中的支票，可以代表房子汽车股票等各种实际资产。通常来讲，为了节约成本，就是拿一枚最小单位的比特币作为被染色的币。目前，比特币最小单位是一个中本聪，简称一聪，相当于一亿分之一个比特币。当然现在也有技术可以直接创造出染色币来，把这一聪也省了。

就像 HTTP 基于其他互联网更底层协议而存在，染色币可以说就是运行在比特币基本系统上的一层协议。于是**比特币网络上就不单单能转账了，也可以去交易任何资产**。例如把红色币对应某种品牌的汽车，绿色币对应房产，当然这里的颜色只是个形象化的说法了，其实并不存在。

## 应用场景

现在如果我们想交易股票房子汽车，或者任何商品，都不是太方便，一般都需要有中间机构去扒一层皮。有了染色币，现实世界的资产都对应虚拟世界的一个 token 了，这样交易起来就很方便。现实世界的东西对应一串数字，这个听起来似乎不难啊，数据库里面存一个数字，不就能对应资产了吗？这里 Peter 想强调的是，这在比特币之前是根本做不到的。因为比特币之前，任何的数据库都是私有的，私有数据只能在公司内部被信任，完全做不到在公司之间，或者说全社会共同信任。而假若没有对全社会公开的同时又不可篡改的数据，要发代币是不可能的。所以，比特币的染色币思路可以说是代币发行概念的的始祖。

那么具体都有哪些实际场合可以使用染色币呢？

**首先，染色币可以用来发行小范围流通的货币**。比如只在公司或者一个小社区内部流通。中央电视台有个记录片叫《货币》，里面报道了这样一个事实：意大利有一个小镇，因为反对意大利的货币政策，所以选择了发布自己的货币，镇长把自己的头像印在上面，每天拿着一叠钞票给每个镇上的人发。这也真够麻烦的，但是如果用染色币来做这个事，就会更加的安全和方便。

**其次可以用来形成智能资产**。用一枚染色币代表一辆车，同时车锁改装一下，保证能用染色币的私钥打开车门，这样，这辆车就成了智能资产了。共享经济发达的今天，智能资产显然非常必要。

**第三点，可以作为通证经济的基石**。通证，意思就是资产流通时候的凭证，其实就是代币，就是 token。只不过国内的很多人为了不让政府生气，故意去避开使用币这个词，也故意去跟 ICO 撇开关系。

所以染色币也跟以太坊等智能合约平台上发布的代币一样，可以用来做资产证明或者公司股份证明。

## 染色币和以太坊 token

所以说，染色币和以太坊上发的 token，其实作用是一样的，而染色币显然出现的更早，是概念上的鼻祖。但是为啥染色币没有带来 ICO 风潮呢？未来染色币还有前途吗？

还是要说回比特币技术本身。比特币全力保证的是安全，对于功能方面非常保守，因为功能越少的系统，受攻击面积肯定就越小。比特币区块链上的脚本语言是图灵不完备的，可以实现 If-Else 操作，但是却没有循环控制操作。这就使得在比特币区块链上直接开发功能强大的智能合约就非常困难了。而以太坊作为世界计算机横空出世，可以在区块链上直接运行图灵完备的编程语言，所以在以太坊上发代币就可以非常灵活方便。以至于**由染色币带来的资产代币的这种概念，其实是在以太坊上落地的。**

那么染色币是不是就应该进博物馆了呢？也不是。目前依然有提供代币发行服务的公司，同时提供以太坊和染色币两种方案的支持。首先，以太坊功能复杂，目前也是拥堵严重，但是由于它的计算过程也是在区块链上完成的，也就是说，网络上所有的计算机都要重复执行同一个程序，这样的架构导致以太坊想要提升处理速度其实是很难的。染色币虽然在比特币区块链之上运行，自身的处理速度比以太坊还要慢，但是却有可能把计算部分的任务放到第二层去处理，这样第二层网络不负责安全只负责计算，性能优化的空间就会很大。第二点，同时 Peter 认为也是最重要的一点，比特币区块链的安全是无与伦比的，而以太坊起码暂时来讲还没有确立起自己作为智能合约平台的霸主地位，随时面对着其他后来平台的挑战，**所以对于安全性要求苛刻的项目，应该还是会认真考虑染色币这个方案的。**

## 总结

染色币我们就聊到这里，总结一下。染色币是运行在比特币区块链之上的代币，可以代表任意的资产。应用场景方面其实跟以太坊等各种智能合约平台上的代币一致。染色币虽然性能受限，但是安全绝佳，所以未来应该还是大有可为的。
