共识，英文叫 Consensus，这个词在区块链的世界中是一个非常核心的概念，我们经常说“达成共识”，但是共识在区块链条件下精确的含义是什么呢？本文将给出答案。

## 传统社会共识

首先说，自有人类以来，就有了谈判，就有了共识，但是传统社会共识是一个非常偏人文的概念。

字典上对共识的定义是这样的：**大家都可以接受的观念或者决定就是共识**。但是 Peter 觉得观念和决定是两个层面的东西。例如，杀人偿命是一个观念，观念的特点是不同人会持不同的观念，例如目前世界上大部分国家的观念是杀人不应该偿命。观念往往影响的是达成共识的流程，观念上达成共识，是为了确定达成最终决议的流程，尽量保证过程正义。而过程的最终产物是决定，决定是条款清晰的一张纸，或者说就是明确的数据，人们也需要尽量保证结果正义。

传统社会的共识之所以非常偏向人文，并不是说最终的决定，因为决定很可能就是一串冷冰冰的数据。例如小王村和小张村打贸易战，最后大家的决定是：小王村同意购买小张村500斤玉米，小张村同意买小王村500斤黄豆。真正偏人文的是过程，我们知道在传统谈判过程中，大家依据的往往是宗教文化、道德标准、国家利益、法律法规。而这些人类社区迄今为止的基石性的概念，其实都是非常偏人文的，或者说白了，就是跟人们的观念直接相关。

**基于人文的达成共识的过程很有问题，因为不同国家之间人们的观念不一样**。例如在某些穆斯林国家，金发碧眼穿着时尚的女性会被默认是拍成人动作片的。**同时，同一种族的不同历史时期，人们的观念也在变化**。例如我小的时候，潘金莲在影视剧中是一个毒妇形象，但是最近几部剧中，发现她越来越演变成为个性解放而斗争的战士了。**观念的冲突，是共识破裂的根本原因。**

## 数字社会共识

**在数字社会中，人们的共识达成越来越基于数学和代码。**

**维基百科对计算机科学条件下的共识定义是：在分布式计算机系统上，通过一定的容错措施，保证系统可靠运行，保持系统中的各个组件都能达成对同一数据的认可**。注意，这里说的分布式计算机系统包含很广，不单指区块链系统。精确到区块链系统上的描述，也并不与这个说法矛盾。*Bitcon.org* 上是这样解释的：**共识，就是大部分的节点，都在自己本地区块链上接收到了相同的区块**。这个解释用大白话说，就是所有矿工都达成了数据的统一。

不管是普通计算机系统还是区块链，都涉及到容错的问题。换句话说就是为了达成共识，都同样的需要一个过程，过程中能把错误信息剔除掉，保证最终大家都能接受同一个版本的数据。

**但数字时代的共识，跟传统的共识有很大区别，最大的区别就是共识的达成不是根据观念，而是根据数学原理**，如果说数学原理也是一种观念的话，那么数学也无疑是全球人都可以共同接受的观念。而拥有共同接受的观念，才有可能达成共识，生成出最终大家都可以接受的数据。

## 常见共识算法

区块链的世界真的就是一个纯粹数学的世界吗？其实也不是，我们宏观上来看看区块链世界的几种共识算法，就不难看出背后所包含的人文属性了。

先来说 POW 算法。这是比特币所采用的共识算法。人文角度基于的是民主制，过程上采用的是一人一票的方式。但是 POW 又是一种可以有效避免多数人暴政的方式，因为比特币的一人一票不是凭空赋予每个人的，而是基于对系统的贡献，很难想象一个努力去奉献力量的人，同时也是一个去破坏规则的人。

再说到 POS 算法。这是一个类似公司表决形式的共识算法。因为记账人是根据持有系统的股份来选出的。这个方式有点富人说了算的意味。富人未必是对系统贡献最大的人，穷人可能使用系统非常多，同时贡献也非常多。**富人和穷人的矛盾，导致了共识可能会破裂。**

最后说 DPOS。这种算法很类似代议制民主，就是大家先根据公平投票原则选出委托代理人，让这些人去执行记账操作。实际上在使用 DPOS 的名为 EOS 的区块链项目中，还真的是有一个叫做宪法的东西，这个也是当代代议制民主的一大特点。这个方式的问题，可能就跟美国当前的问题一样，精英和底层分裂。**精英和底层的矛盾，也可能造成共识破灭。**

通过上面三种共识算法的介绍。可以看到区块链社区一样不能摆脱人文观念的影响。这就决定了在社区内部也会有各种分歧。但是 Peter 看到的还是巨大的进步：起码过程是数字化的，也就是说过程是公开透明的。同时被讨论的人文观念也都是那些已经很深入人心的观念了，例如上面所说的宪法、公司制、普选制，这些大家都基本认同的观念，而没有人敢于把宗教文化优越感，或者是自己国家的利益拿出来写到算法中。

## 总结

关于共识的概念，我们就聊到这里。传统上共识指的是对于观念和决定的普遍接受。观念对达成决定的过程有着重大的影响。而全球化过程中，观念冲突严重。所以数字社会条件下，人们更倾向于去人文化，用数学方法来达成共识。虽然各种目前的区块链共识算法也都免不了人文痕迹，但是毕竟固化到算法中的东西还都是非常透明和相对普世价值的，所以 Peter 认为这是科技对人类社会的一次巨大推动。
