# 术语-Google-Github-DOM

总结一些摩登开发者应该知道的术语。技术术语学习是非常困难的，要做好长期作战的准备。wikipedia 上虽然可以查到很多术语，但是解释太复杂不容易让人一下子把握要领。很多术语最好是根据实际项目情形，结合代码去理解。但是也有时候，如果概念性的了解一点也没有，就是看了代码示例也还是不懂的。总之理解术语需要一个长期的反复对比的过程。

一个人的技术术语量以及理解深度，基本上可以反映出一个人的技术实力。技术术语不扎实，意味着读文档慢，意味着 google 东西的时候，不知道怎么去选择合适的 keyword 。

术语掌握无定法，但是我个人成长的经历中，曾经接触过一种“几百字介绍扼要介绍一个术语”的阐述形式(那个网站叫 http://linfo.org/ ，可惜是针对 Linux 开发者的)，结果非常喜欢，所以下面我自己也中这种“简短介绍”的形式来列出一些术语（ tech terms ）。

### User Interface Design 

User interface design ，用户界面设计，或者简称为 UI ，指的是对机器的用户界面的设计。可以是计算机，也可以是汽车，冰箱，可以是原生应用，也可以是 Web 应用，总结用户界面是我们每天都会用到的，所以 UI 工作也是日常开发工作的一大块。UI 的精髓在于让用户感觉不到科技的存在。

### UED 用户体验设计

UED ，全称 User Experience Design ，是一个提高人机交互的易用度和愉悦性的过程。要达成的目标是更高的用户满意度。UED 在传统的人机交互设计的技巧之上，增加了各种产品服务角度的考量。

### Human–Computer Interaction 人机交互

人机交互式计算机技术的一个重要方面，主要研究人和机器连接的这一层，也就是用户界面的设计。捕捉人的直观思维，让计算机界面变得更适应于这种思维。

### 域名和 DNS

域名，英文叫 Domain ，这个是我们所熟知的，网站域名例如 google.com ，haoduoshipin.com 。域名和 URL 有什么区别呢？域名一个网站就一个，而 URL 是指向具体每一个页面的，一个网站可以都多个，例如 haoduoshipin.com/index.html ，haoduoshipin.com/about.html 等等。

DNS 是 Domain Name System 的缩写，也就是域名管理系统。学究点的说法就是

> DNS 是一个分布式的层级化的互联网上的计算机的命名系统。

DNS 在全球有无数台服务器，每次我们敲一个域名出来，客户机就去会向我们自己的 DNS 服务器去查询这个域名对应的 IP 地址，但是不幸的是域名那么多，怎么可能一台机器就能装下。没有找到怎么办，DNS 是有逻辑清晰的层级结构的，会按照一定的规范去其他 DNS 服务器上去查，所以只要域名是注册过的，肯定是能找到的。当然，域名服务器如果在国外，有时候网站的链接速度是会受到影响的，这个是咱们作为开发者要注意的。

### Git

Git 是一个版本控制系统，在 JS 开发领域占据统治地位，现在很难想象一个项目不是用 Git 进行版本控制的了，所以 Git 技巧是每个摩登开发者的必备技巧。以前很多人用 SVN/CVS ，所以人们讨论 Git 的时候喜欢说 Git 是一个分布式的版本控制系统，是一个非常高速的系统，也有人说 Git 学习曲线陡峭，建议使用 Hg ，但是时至今日，这些说法都已经没有意义了，因为 Git 目前已经成为了一个头脑清醒的开发者的唯一选择。

### Github

Git 版本控制过的项目可以放到 Github.com 上进行托管。Github 目前也已经是世界上最大的开源项目托管平台。Github 也是 Peter 最喜欢的项目协作平台，Github 有 issues 功能，可以进行项目讨论和任务分配，实在是项目管理的最简实现方案。Github 也成为个人和项目的社会地位平台，个人看 follower 数量，项目看 star 数量，我们就知道有哪些大牛可以去粉，实现类似功能的各个项目哪一个是更为流行的。Github 已经成了摩登开发必备工具。

### Google

Google 是一个创新力爆棚的大公司，没错，但是不是我们要说的角度。

>有问题啦，Google 一下吧

google 目前已经成为了开发者”搜索“的代名词。很多人认为，会不会用 google 是一个开发者是否优秀的一个根本标志。会 google ，意味着英文要好，同时选择 keyword 要准，这两点本身就体现了一个开发者的学习能力和对技术的已有了解程度。百度呢？百度真的搜不出太多有用的东西来的，所以日常开发中 Peter 基本不用。

### 命令行

命令行有多种，各个操作系统包括 Windows 都提供了命令行，但是摩登开发者应该会的命令行指的应该是真正的 Unix 命令行，具体来讲，就是 Linux 系统的 Bash ，或者苹果开发系统上的 zsh ，二者其实差别不大。真正的开发者是用 Unix 的，命令行操作不仅仅对于传统的后台开发项目部署是必备技巧，即使对于基于 React 前端开发也是必备技能了。

### DOM

Document Object Model (DOM) ，文件对象模型 。一个文件就是一个树，DOM 提供了对这棵树的结构化表示法。同时也定义了如何通过 JS 程序来改变树上的元素的方法。DOM 并不是 JS 语言的一部分，虽然日常我们都是用 JS 来操作 DOM 。所到底 DOM 究竟是什么，看看[DOM 提供的接口功能](https://developer.mozilla.org/zh-TW/docs/Gecko_DOM_Reference) 就知道了。
